Este documento contiene un breve resumen de este estudio para el público general. Encontrará más información en los resúmenes científicos del estudio. Al final de este documento se proporcionan enlaces a esos resúmenes.

Nombres del estudio

Título breve: Estudio para comparar la albiglutida con placebo sobre los problemas cardiovasculares mayores cuando se añade al tratamiento de la diabetes (estudio Harmony Outcomes).

Título científico completo: Estudio a largo plazo, aleatorizado, con doble enmascaramiento, controlado con placebo, para determinar el efecto de la albiglutida, cuando se añade al tratamiento hipoglucemiante habitual, en los incidentes cardiovasculares graves en los pacientes que padecen diabetes mellitus de tipo 2. 

Información general sobre el estudio clínico 

¿Cuándo se hizo este estudio?

El estudio comenzó en julio de 2015 y finalizó en marzo de 2018.

¿Cuál era el motivo principal de este estudio?

La diabetes de tipo 2 es una enfermedad en la que se produce un aumento de la concentración de azúcar (glucosa) en la sangre. A lo largo del tiempo, los valores altos de azúcar en la sangre pueden dañar el corazón, los riñones, los ojos y los nervios.

Los pacientes que padecen diabetes de tipo 2 tienen una probabilidad mayor de contraer enfermedades cardiovasculares (problemas que afectan al corazón o a los vasos sanguíneos). Estos problemas pueden provocar un ataque al corazón o un accidente cerebrovascular.

La albiglutida es un medicamento perteneciente al grupo de los agonistas del receptor del péptido 1 similar al glucagón (GLP-1) y se utiliza para tratar la diabetes de tipo 2. Aumenta la producción de insulina. La insulina ayuda a mantener los valores de azúcar en la sangre dentro de la normalidad.

El propósito de este estudio era ver si los pacientes que añadieron albiglutida a su tratamiento habitual para la diabetes de tipo 2 tenían una probabilidad mayor o menor de presentar un problema cardiovascular mayor [accidente cardiovascular adverso mayor (ICAG)] en comparación con los pacientes que no añadieron albiglutida a su medicamento habitual para la diabetes de tipo 2.

¿Qué medicamentos se estudiaron?

Durante el estudio, se asignó a los pacientes, al azar, a uno de los dos siguientes grupos de tratamiento (asignación al azar). Ni los pacientes ni los médicos del estudio sabían quién estaba recibiendo cada tratamiento. Esto se denomina estudio con doble enmascaramiento.

Medicamentos usados en el estudio

Placebo • Inyectable que contiene placebo (medicamento inactivo)

Albiglutida • Inyectable que contiene 30 or 50 milligramos (mg) de albiglutida

Los pacientes se autoinyectaron placebo o albiglutida una vez a la semana por vía subcutánea en la parte superior de un brazo, el abdomen o un muslo. Para los pacientes del grupo tratado con albiglutida, la dosis inicial de albiglutida fue de 30 mg. Después de cinco semanas, se podía aumentar la dosis de medicamento del estudio a 50 mg si el médico del estudio pensaba que la diabetes del paciente no estaba bien controlada. En el transcurso del estudio, los pacientes continuaron tomando su medicamento habitual para la diabetes de tipo 2 y la enfermedad cardiovascular.

¿A qué pacientes se incluyó en este estudio?

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los pacientes que pueden participar (criterios de inclusión) y a los que no (criterios de exclusión). Los principales criterios de inclusión y de exclusión de este estudio se muestran a continuación.

Principales criterios de inclusión

En el estudio se incluyeron hombres y mujeres que cumplían las siguientes condiciones:

• Eran mayores de 40 años.

• Tenían diabetes de tipo 2 que no estaba bien controlada con los medicamentos que tomaban habitualmente para ella.

• Tenían enfermedad cardiovascular.

Principales criterios de exclusión

Se excluyó del estudio a los hombres y mujeres si cumplían las siguientes condiciones:

• Tenían una enfermedad renal grave.

• Estaban tomando un medicamento de la clase de los agonistas del receptor del GLP-1 antes de empezar el tratamiento del estudio.

• Padecían una enfermedad grave que hace que los alimentos permanezcan en el estómago durante más tiempo de lo normal (gastroparesia) y que requería tratamiento durante los seis meses anteriores al comienzo del estudio.

• Tenían antecedentes de inflamación del páncreas (pancreatitis) o corrían riesgo de presentarla durante el estudio.

Para obtener información más detallada sobre los pacientes incluidos en este estudio, consulte los resúmenes de los resultados científicos (enlaces al final de este documento).

Un total de 9463 pacientes participaron en este estudio. La tabla siguiente muestra el sexo y la edad de los pacientes incluidos en el estudio.

¿Cuáles fueron los resultados globales del estudio?

La principal comparación entre los grupos de tratamiento se hizo sobre el momento en que aparece por primera vez un problema cardiovascular mayor (accidente cardiovascular adverso mayor [ICAG]). Para este estudio, se consideran problemas cardiovasculares mayores un ataque al corazón, un accidente cerebrovascular o la muerte cardiovascular.

Para comparar los grupos de tratamiento se utilizó un cálculo en el que se tuvo en cuenta si se produjo un problema cardiovascular mayor y cuándo se produjo (denominado acontecimiento por 100 años-paciente). Para obtener información más detallada sobre esta comparación, consulte los resúmenes de los resultados científicos (enlaces al final de este documento).

Se usó este cálculo para calcular el riesgo (denominado riesgo relativo) de presentar un problema cardiovascular mayor. Este valor de riesgo muestra si la albiglutida aumenta (valor de riesgo mayor que uno) o disminuye (valor de riesgo menor que uno) el riesgo de un problema cardiovascular mayor. A continuación, se convirtió el valor del riesgo en un porcentaje para mostrar hasta qué grado la albiglutida disminuyó el riesgo de un problema cardiovascular mayor (disminución del riesgo relativo) en comparación con el placebo. Los resultados se muestran en la siguiente tabla.

Cuando se usó junto con el tratamiento habitual para la diabetes de tipo 2, los resultados muestran que la albiglutida disminuyó el riesgo de presentar un problema cardiovascular mayor en los pacientes con diabetes de tipo 2, en comparación con el placebo, a lo largo del período del estudio.

Los resúmenes de los resultados científicos contienen más información sobre los resultados del estudio (consulte los enlaces al final de este documento).

¿Cuáles fueron los efectos secundarios?

Al recibir un medicamento, las personas pueden presentar acontecimientos médicos no deseados (acontecimientos adversos). Para este estudio, se pidió a los médicos del estudio que dejaran constancia de los acontecimientos adversos graves, los acontecimientos adversos de especial interés y los acontecimientos adversos que hicieron que el paciente tuviera que dejar de tomar el medicamento del estudio. Puede consultar un resumen de todos estos acontecimientos en los resúmenes de resultados científicos (al final de este documento se proporcionan los enlaces a los resúmenes).

Si el médico del estudio piensa que el acontecimiento fue causado por el medicamento del estudio, dejará constancia del mismo como un posible efecto secundario (reacción adversa).

En este resumen, por “efectos secundarios” se entienden los acontecimientos que, en opinión del médico del estudio, pueden haber sido causados por el medicamento del estudio. Los efectos secundarios de este resumen pueden ser diferentes de los del consentimiento informado o de otros documentos relacionados con el medicamento del estudio.

En los estudios con enmascaramiento el médico no sabe qué medicamento del estudio está tomando el paciente. En algunos casos, se asignarán efectos secundarios al placebo.

Se recopilaron datos de seguridad de los pacientes que recibieron al menos una dosis del medicamento del estudio. De los 9463 pacientes que empezaron el estudio, 17 pacientes del grupo que recibió placebo y 14 pacientes del grupo tratado con albiglutida no recibieron el medicamento del estudio.

No se notificó ningún efecto secundario grave que afectase a más del uno por ciento de los pacientes de ninguno de los grupos de tratamiento.

Tres pacientes del grupo que recibió placebo presentaron efectos secundario graves que provocaron su muerte: incapacidad del corazón para bombear suficiente sangre al organismo, neumonía y una muerte de causa desconocida. Dos pacientes del grupo que recibió albiglutida presentaron efectos secundarios graves que provocaron su muerte: cáncer de páncreas y muerte súbita.

La siguiente tabla muestra los efectos secundarios* notificados por al menos el uno por ciento de los pacientes de cualquiera de los dos grupos de tratamiento.

Efectos secundarios* notificados por al menos el uno por ciento de los pacientes de cualquiera de los dos grupos de tratamiento

Náuseas

Diarrea

Reacción en el lugar de la inyección 

*Los efectos secundarios que aparecen en esta tabla consisten en efectos secundarios 6 (menos del 1 %) 50 (1 %) graves, efectos secundarios que hicieron que el paciente dejara de tomar el medicamento del estudio y efectos secundarios de interés especial.

Del grupo que recibió albiglutida:

• Un paciente notificó un efecto secundario grave de náuseas.

• Dos pacientes notificaron un efecto secundario grave de diarrea.

• Ningún paciente notificó efectos secundarios graves de reacción en el lugar de la inyección.

Ningún paciente del grupo que recibió placebo notificó náuseas, diarrea o reacción en el lugar de la inyección como efectos secundarios graves.

Para obtener información detallada sobre los efectos secundarios notificados en este estudio y ver una lista de 15 acontecimientos adversos de interés especial, consulte los resúmenes de los resultados científicos (enlaces al final de este documento).

¿Cómo ha ayudado este estudio a los pacientes y a los investigadores?

Este estudio demostró que, en los pacientes que sufren diabetes de tipo 2 conocida y enfermedad cardiovascular, la adición de albiglutida a su medicamento habitual disminuyó el riesgo de presentar un problema cardiovascular mayor en un 22%.Un estudio para conocer el efecto y la seguridad de gepotidacina en el tratamiento de la gonorrea

Información general sobre el estudio 

¿Cuál fue el principal objetivo del estudio?

La gonorrea es una enfermedad infecciosa causada por la bacteria Neisseria gonorrhoeae. La gonorrea afecta sobre todo a los órganos genitales, la garganta, el recto (extremo del intestino grueso) y las articulaciones.

Si esta infección no se trata, puede causar graves daños al organismo.

Con el tiempo, las bacterias pueden volverse resistentes a los antibióticos, los medicamentos que las eliminan. La ceftriaxona y la azitromicina son los tratamientos antibióticos recomendados actualmente (una combinación estándar) para la gonorrea. En este estudio, los investigadores querían saber más sobre un nuevo antibiótico llamado gepotidacina. Los investigadores querían averiguar la eficacia y seguridad de la gepotidacina en el tratamiento de la gonorrea en participantes adolescentes y adultos.

¿Cuándo y dónde se realizó el estudio?

Ha habido un total de 628 participantes de 6 países que formaron parte del estudio.

¿Quién participó en el estudio?

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los participantes que pueden participar y a los que no.

Se incluyó en el estudio a los participantes que cumplían las siguientes condiciones:

• Tenían al menos 12 años y un peso corporal mínimo de 45 kilogramos (kg).

• Presentaban signos de infección por gonorrea o habían dado positivo en gonorrea en pruebas de laboratorio.

• Estaban dispuestos a evitar las relaciones sexuales o a utilizar preservativos durante el periodo de tratamiento.

No se incluyó en el estudio a los participantes que cumplían las siguientes condiciones:

• Se sospechaba o se había confirmado que tenían una infección causada por la bacteria Chlamydia trachomatis que necesitaba tratamiento inmediato.

• Tenían un peso corporal igual o inferior a 45 kg o padecían problemas de salud como niveles de azúcar en sangre no controlados.

• Eran alérgicos a alguno de los medicamentos del estudio o padecían otras enfermedades graves relacionadas con el corazón, el cerebro o el sistema inmunitario.

¿Qué medicamentos se estudiaron?

Gepotidacina

- Un nuevo antibiótico que elimina la infección gonocócica al detener la multiplicación bacteriana.
- Se administra en forma de comprimidos orales (por vía oral).

Ceftriaxona

- Un antibiótico conocido utilizado en el tratamiento de la gonorrea.
- Se administra como inyección intramuscular (se inyecta en el músculo).

Azitromicina

- Un antibiótico conocido utilizado en el tratamiento de la gonorrea.
- Se administra en forma de comprimidos orales (por vía oral).

¿Qué sucedió durante el estudio?

Este estudio era un estudio abierto. Esto significa que tanto los participantes como los médicos del estudio conocían el tratamiento administrado. Sin embargo, el promotor de este estudio desconocía la asignación de los participantes a los grupos de tratamiento.

Los participantes fueron asignados aleatoriamente a uno de los dos grupos (por puro azar, como lanzar una moneda al aire) para recibir los siguientes tratamientos. Esto recibe el nombre de asignación al azar.

• Grupo de gepotidacina: se administraron 3000 miligramos (mg) por vía oral el día 1, seguidos de una segunda dosis de 3000 mg, de 10 a 12 horas después de la primera dosis.

• Grupo de ceftriaxona más azitromicina: el día 1 se administró una única inyección intramuscular de 500 mg de ceftriaxona y una única dosis oral de 1 gramo de azitromicina.

Los investigadores compararon los efectos (tanto buenos como malos) de la gepotidacina con la combinación estándar de antibióticos, como se muestra en el diseño del estudio a continuación. Esto se denomina resultado microbiológico.

Se comprobó si todas las bacterias causantes de la gonorrea habían sido eliminadas de los órganos genitales de los participantes en la visita de prueba de curación (PDC). Se realizó un seguimiento de los participantes hasta los días 14 a 21.

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

Los investigadores midieron el resultado microbiológico en 406 participantes que tenían bacterias que podían eliminarse con la ceftriaxona. En el grupo de la gepotidacina, se evaluó a 202 de los 314 participantes asignados al azar y en el grupo de ceftriaxona más azitromicina se evaluó a 204 de los 314 participantes asignados al azar.

El resultado microbiológico se consideró un 
• Éxito cuando todas las bacterias causantes de gonorrea se eliminaron de las respectivas zonas corporales en la visita de PDC.

• Fracaso cuando los participantes presentaban la bacteria de la gonorrea en la visita de PDC o si los investigadores no podían determinar el resultado (debido a diversas razones, como la pérdida de muestras, la no presentación a la visita de PDC o el uso de otros antibióticos).

La siguiente figura muestra la tasa de éxito microbiológico de la terapia en ambos grupos de tratamiento.

• Los investigadores observaron éxito en el 93 % de los participantes del grupo de gepotidacina. En 15 (7 %) participantes no se determinó el resultado. A ningún participante se le detectó gonorrea en la visita de PDC.

• En el grupo de ceftriaxona más azitromicina, los investigadores observaron éxito en el 91 % de los participantes. El resultado microbiológico no se determinó en 18 (9 %) participantes, de los cuales 2 (1 %) habían recibido un antibiótico adicional antes de la visita de PDC.

A ningún participante se le detectó gonorrea en la visita de PDC.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios / las reacciones adversas notificados durante el estudio?

Esta sección es un resumen de los problemas médicos no deseados (acontecimientos adversos) que pueden padecer los participantes al recibir un medicamento.

Los médicos del estudio dejan constancia de estos acontecimientos.

¿Que son los efectos secundarios?

Los efectos secundarios o las reacciones adversas son los acontecimientos que, en opinión del médico del estudio, pueden haber sido causados por el medicamento del estudio.

Los efectos secundarios se consideran “graves” si provocan la muerte, ponen en peligro la vida, causan problemas duraderos o requieren atención hospitalaria.

Puede encontrar un resumen de todos estos acontecimientos en los sitios web que figuran al final de este resumen.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios graves que surgieron durante el estudio?

La seguridad se evaluó en los participantes que recibieron al menos una dosis del medicamento del estudio. En este estudio no se notificó ningún efecto secundario grave relacionado con el medicamento del estudio.

Ningún participante en este estudio falleció debido a efectos secundarios.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios no graves que surgieron durante el estudio?

210 participantes (68 %) del grupo de gepotidacina y 44 participantes (14 %) del grupo de ceftriaxona más azitromicina notificaron efectos secundarios no graves relacionados con los medicamentos del estudio. Todos los efectos secundarios fueron de leves a moderados.

- Diarrea
- Mareo
- Náuseas
- Dolor en la parte superior del estómago
- Gases intestinales
- Heces blandas
- Vómitos

¿Cómo ha ayudado este estudio a los participantes y a los investigadores?

Este estudio demostró que la gepotidacina era tan eficaz como la combinación antibiótica estándar (ceftriaxona más azitromicina) en el tratamiento de la gonorrea. No se detectaron problemas de seguridad graves.¿Cómo responden los bebés pequeños a la vacuna 6 en 1 cuando sus madres han recibido la vacuna de la dTpa durante el embarazo?

Descripción general

¿Por qué se realizó este estudio?

La vacuna 6 en 1 se utiliza habitualmente para inmunizar a los bebés contra la difteria, el tétanos, la tos ferina, la hepatitis B, la enfermedad invasiva por Hib y la polio. El objetivo del estudio era comprobar si las respuestas a esta vacuna eran similares en bebés:

cuyas madres habían sido vacunadas contra la difteria, el tétanos y la tos ferina (dTpa) durante el embarazo

cuyas madres no habían sido vacunadas contra la dTpa durante el embarazo

¿Cuál era el objeto de estudio?

Los anticuerpos formados contra la difteria, el tétanos, la tos ferina, la polio, la hepatitis B y la enfermedad invasiva por Hib.

La seguridad de la vacuna.

¿Quién participó en este estudio?

Bebés sanos (285 niñas y 316 niños) de Australia, Canadá, República Checa, Finlandia, Italia y España.

Los bebés tenían entre 6 y 14 semanas de vida en el momento de recibir la primera vacuna del estudio.

¿Qué tipo de estudio era?

Se trató de un estudio controlado. Comparamos dos grupos de bebés vacunados con la vacuna 6 en 1:

Bebés cuyas madres se habían vacunado contra la dTpa durante el embarazo (grupo de dTpa).

Bebés cuyas madres no se habían vacunado contra la dTpa durante el embarazo (grupo de control).

Principales resultados:

Después de la vacuna 6 en 1:

Todos los bebés estaban protegidos contra la difteria y el tétanos.

En ambos grupos, más de un 94 % de los bebés estaban protegidos contra la hepatitis B, la enfermedad invasiva por Hib y la polio.

Los niveles de anticuerpos contra la tos ferina fueron más bajos en el grupo de dTpa que en el grupo de control.

La seguridad de la vacuna fue similar en ambos grupos (dTpa y control) y los efectos secundarios fueron no graves y de corta duración.

Información general sobre el estudio de investigación

¿Cuándo se hizo el estudio?

El estudio empezó el 22 de enero de 2016 y terminó el 7 de marzo de 2018.

¿Por qué se hizo este estudio?

El propósito del estudio era averiguar si la respuesta de los bebés a la vacuna 6 en 1 se veía influida por si sus madres habían recibido la vacuna de la dTpa durante el embarazo.

En un estudio anterior, investigadores descubrieron que las madres que habían recibido la vacuna de la dTpa durante el embarazo pasaban sus anticuerpos a los bebés. Sin embargo, lo que no sabíamos era si dichos anticuerpos harían que los bebés tuvieran más dificultad para generar sus propios anticuerpos.

En este estudio, los bebés recibieron una vacuna 6 en 1 contra enfermedades que pueden la provocar daños permanentes o muerte. La vacuna era contra la difteria, el tétanos, la tos ferina, la hepatitis B, la polio y enfermedades invasivas (como la meningitis y la la Haemophilus neumonía) causadas por influenzae de tipo B (Hib). Esta vacuna se ha utilizado de forma rutinaria en bebés durante muchos años por todo el mundo.

Los bebés también recibieron otra vacuna contra la neumonía acorde al calendario vacunal habitual. También se midieron los anticuerpos de la otra vacuna usada frente a la neumonía. Estos resultados no se presentan aquí por no ser un objetivo principal estudio.

¿Qué vacunas se estudiaron?

En un estudio anterior, las madres de todos los bebés recibieron la vacuna de la dTpa durante el embarazo o después de dar a luz. Todos los bebés del estudio recibieron 2 vacunas.

Vacuna 6 en 1: una vacuna combinada que protege contra 6 enfermedades infecciosas (difteria, tétanos, tos ferina, hepatitis B, enfermedad invasiva por Hib y polio).

Vacuna del neumococo: una vacuna que protege contra la neumonía.

¿Cómo se hizo el estudio?

Se asignó a los bebés a uno de los dos grupos del estudio:

Grupo de dTpa: bebés cuyas madres habían sido vacunadas contra la difteria, el tétanos y la tos ferina durante el embarazo.

Grupo de control: bebés cuyas madres habían sido vacunadas contra la difteria, el tétanos y la tos ferina después del parto.

Los bebés ambos grupos recibieron 2 o 3 dosis de la vacuna 6 en 1 y de la vacuna del neumococo, dependiendo del método utilizado en su país (figura 1).

Se tomaron muestras de sangre antes de la primera y después de la última vacuna. Las muestras de sangre se utilizaron para medir las cantidades de anticuerpos.

Cada bebé tardó entre 3 y 5 meses en completar el estudio.

*Los bebés que recibieron 3 inyecciones de la vacuna 6 en 1 recibieron 2 o 3 inyecciones de la vacuna del neumococo, dependiendo del país de origen.

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

Este resumen se centra en los resultados de los objetivos principales del estudio. Se pueden consultar todos los resultados en el resumen de ensayos clínicos.

¿Los bebés generaron anticuerpos contra la difteria, el tétanos, la hepatitis B, la enfermedad invasiva por Hib y la polio?

La mayoría de las personas están protegidas contra estas enfermedades si la cantidad de anticuerpos presentes en su sangre es superior a lo que se determinados niveles. Esto es denomina niveles protectores de anticuerpos.

Se estudió la respuesta de los bebés a la vacuna 6 en 1 midiendo los niveles protectores de la vacuna 6 en 1 midiendo los niveles protectores de anticuerpos.

Todos los bebés de ambos grupos tenían niveles protectores de anticuerpos contra la difteria y el tétanos.

Casi todos los bebés (>94 %) de ambos tenían niveles protectores de grupos anticuerpos contra la enfermedad invasiva por Hib y la polio (tipo 1, 2 y 3).

Tos ferina

Al contrario de lo que ocurre en las otras enfermedades cubiertas por esta vacuna, en el caso de tos ferina no conocemos los niveles de para anticuerpos mínimos considerarse protectores. Por lo tanto, lo que medimos en el caso de tos ferina es la cantidad de anticuerpos generados por el bebé en respuesta a la vacuna.

En este estudio, medimos 3 tipos de anticuerpos («anti-PT», «anti-FHA» y «anti-PRN») para averiguar cómo respondían los bebés a la vacuna contra la tos ferina.

Observamos lo siguiente:

Los bebés del grupo de dTpa tenían niveles más altos de anticuerpos de la tos ferina antes de la vacuna que los del grupo control (figura 4). Se trataba de anticuerpos maternos que habían pasado de la madre al bebé.

Tras recibir la vacuna, los bebés del grupo de dTpa crearon menos anticuerpos contra la tos ferina que los del grupo de control (figura 3).

Los anticuerpos traspasados de la madre al bebé podrían reducir la capacidad de los bebés de crear anticuerpos de la tos ferina tras la primera vacuna 6 en 1 (figura 4).

*El uso del término «efectos secundarios» en dicho resumen puede diferir del uso que se le dé en el Consentimiento informado o en otros documentos relacionados con la vacuna.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios de la vacuna?

Los bebés pueden experimentar incidentes (acontecimientos médicos adversos) al recibir una vacuna. Los médicos del estudio registrarán todos estos incidentes. Se los puede consultar un resumen de todos acontecimientos notificados durante el estudio en el resumen de ensayos clínicos.

Si el médico del estudio considera que el acontecimiento se ha debido a la vacuna, lo registrará como un posible efecto secundario (reacción adversa). En dicho resumen, «efectos secundarios»* refiere se a acontecimientos que los médicos del estudio consideren que pueden tener su origen en la vacuna del estudio.

La figura 5 muestra los efectos secundarios en el lugar donde se administraron las vacunas. La vacuna 6 en 1 se administró en el muslo derecho. La vacuna del neumococo se administró en el muslo izquierdo. Los médicos del estudio solo podían diferenciar los efectos secundarios de las vacunas en las zonas de inyección.

La figura 6 muestra los otros efectos secundarios de las vacunas.

*El uso del término «efectos secundarios» en dicho resumen puede diferir del uso que se le dé en el Consentimiento informado o en otros documentos relacionados con la vacuna.

Observamos lo siguiente:

Los efectos secundarios fueron similares en ambos grupos: no graves y de corta duración.

El efecto secundario más frecuente para ambas vacunas fue el enrojecimiento en la zona de inyección (figura 5).

El segundo efecto secundario más frecuente para ambas vacunas fue la irritabilidad (figura 6).

¿Cómo ha ayudado este estudio a los pacientes y a los investigadores?

Este estudio ha ayudado a investigadores, doctores y padres a entender lo siguiente:

Vacunar a las madres embarazadas contra la difteria, el tétanos y la tos ferina no afectaba a la capacidad de la vacuna 6 en 1 de proteger contra la difteria, el tétanos, la hepatitis B, la enfermedad invasiva por Hib o la polio.

Los anticuerpos de la tos ferina transferidos de las madres a los bebés durante el embarazo:

podrían proteger a los recién nacidos desde el momento de su nacimiento, pero también

podrían reducir la capacidad de los bebés de crear sus propios anticuerpos contra la tos ferina.

La seguridad de la vacuna 6 en 1 en los bebés de madres vacunadas y no vacunadas:

fue similar, y fue coherente con la información de seguridad conocida de esta vacuna.

El título detallado de este estudio de investigación es:

Estudio multicéntrico de fase IV, abierto, no aleatorizado para evaluar la inmunogenicidad y seguridad de Infanrix hexa administrada como vacunación primaria en niños sanos, nacidos de madres que recibieronUn estudio de feladilimab cuando se administra solo o junto con otros fármacos para el cáncer en pacientes con tumores sólidos avanzados

Información general sobre el estudio 

¿Cuál fue el principal objetivo del estudio?

Los tumores sólidos avanzados hacen referencia al tipo de cáncer que se ha extendido de su ubicación inicial a otras partes del cuerpo. Se ha demostrado la eficacia de varios tratamientos en el abordaje de los tumores. Sin embargo, la mayoría de los pacientes desarrollan resistencia a su tratamiento, lo que provoca la recaída en el cáncer. Los investigadores trabajan en nuevos tratamientos que combinan diferentes medicamentos para tratar a los pacientes que no responden de manera efectiva a un solo medicamento.

Feladilimab es uno de estos medicamentos que funciona como una proteína (anticuerpo) que combate la infección. Consiste en un tratamiento especial, conocido como inmunoterapia, que combate las células cancerígenas. En este estudio, los investigadores han evaluado la seguridad y efectividad del feladilimab administrado solo o junto con otros tratamientos como el pembrolizumab, la quimioterapia u otros fármacos en pacientes con tumores sólidos avanzados.

¿Cuándo y dónde se realizó el estudio?

El estudio incluyó a 829 participantes de 9 países que recibieron al menos una dosis de los medicamentos del estudio.

¿Quién participó en el estudio?

A continuación se muestran los detalles de los participantes.

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los participantes que pueden participar y a los que no.

En el estudio se incluyeron hombres y mujeres no embarazadas que cumplían las siguientes condiciones:

• Eran mayores de 18 años.

• Tenían un cáncer que se había extendido a las zonas cercanas o a otras partes del cuerpo, o que había reaparecido después del tratamiento.

• Tenían una esperanza de vida, como mínimo, de 12 semanas y sus órganos funcionaban bien.

Se excluyó del estudio a hombres y mujeres si cumplían las condiciones siguientes:

• Habían recibido un tratamiento contra el cáncer, como mínimo, 14 días antes del inicio del estudio, o bien radioterapia entre dos y cuatro semanas antes del inicio del estudio.

• Se les había trasplantado tejido o un órgano sólido, o bien tenían efectos secundarios perjudiciales por tratamientos anteriores para el cáncer.

• Se habían sometido a cualquier cirugía mayor en las últimas cuatro semanas antes de que iniciasen el estudio.

¿Qué medicamentos se estudiaron?

- Feladilimab
- Pembrolizumab
- GSK3174998
- Quimioterapia

Los participantes recibieron una perfusión por vena mediante la que los medicamentos del estudio iban entrando poco a poco a la sangre durante un período de tiempo.

¿Qué sucedió durante el estudio?

Este estudio era un estudio abierto. Quiere decir que los participantes y sus médicos del estudio sabían qué tratamiento recibían los participantes. Tal y como se muestra en el diseño del estudio a continuación, este se ha llevado a cabo en dos partes. Cada parte consiste en una fase de aumento de la dosis y una fase de expansión de la dosis.

• Aumento de la dosis significa encontrar la dosis adecuada de feladilimab y 
• Expansión de la dosis significa utilizar esa misma dosis para evaluar sus efectos en un grupo más amplio de personas.

Los participantes de la Parte 1 (divididos a su vez en las subpartes Parte 1A y Parte 1B) recibieron feladilimab solo y los participantes de la Parte 2 (dividido a su vez en las subpartes 2A y 2B) recibieron una terapia de combinación, que incluía feladilimab con pembrolizumab, quimioterapia u otros tratamientos contra el cáncer.

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

En este estudio, los investigadores evaluaron, principalmente, la seguridad junto con las toxicidades limitantes de la dosis (TLD). Las TLD se definen por la aparición de toxicidades graves durante el primer ciclo del tratamiento oncológico. El mayor número de casos de TLD se observaron en 6 (el 8 % de los participantes) en los grupos de quimioterapia combinada, seguramente por los efectos de los medicamentos de quimioterapia.

La seguridad se evaluó mediante el número de acontecimientos médicos no deseados (llamados "acontecimientos adversos", AA) y los AA graves que se notificaron en el estudio.

Los acontecimientos adversos se consideraron “graves” si provocaban la muerte, ponían en causaban vida, peligro problemas duraderos o requerían atención hospitalaria.

De los 829 participantes, 786 (el 95 % de los participantes) notificaron AA. Los AA graves se observaron en 330 de los 829 participantes (el 40 %).

En la sección de seguridad de este resumen se presenta más información sobre los acontecimientos adversos.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios / las reacciones adversas notificados durante el estudio?

Esta sección es un resumen de los AA que pueden padecer los participantes al recibir los medicamentos del estudio. Los médicos del estudio dejan constancia de estos acontecimientos como efectos secundarios.

¿Que son los efectos secundarios?

Los efectos secundarios o las reacciones adversas son los acontecimientos que, en opinión del médico del estudio, pueden haber sido causados por el medicamento del estudio.

Puede encontrar un resumen de todos estos acontecimientos en los sitios web que figuran al final de este resumen.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios graves que surgieron durante el estudio?

En total, 43 de los 829 participantes (el 5 %) comunicaron efectos secundarios graves relacionados con los medicamentos del estudio. Ninguno de los efectos secundarios graves se observaron en más de un 1 % (1 de cada 100) de los participantes.

En total, 3 de los 829 participantes (menos del 1 %) murieron a causa de daño del hígado, problemas pulmonares que incluían hinchazón y sangrado, así como presión arterial alta en los pulmones debido a los medicamentos del estudio.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios no graves que surgieron durante el estudio?

Más de un 5 % de los participantes notificaron los siguientes efectos secundarios no graves.

¿Cómo ha ayudado este estudio a los participantes y a los investigadores?

Los investigadores concluyeron que el feladilimab no presentaba ninguna relación entre la cantidad de medicamento administrada y la toxicidad. Se pudo administrar de manera segura en dosis que fueran beneficiosas; asimismo, los beneficios fueron limitados en el tratamiento de participantes con tumores sólidos avanzados. El estudio alcanzó sus objetivos, pero no se seguirá desarrollando porque los resultados de este estudio, combinados con los de otros estudios, no cumplieron las expectativas de control del crecimiento del cáncer.

Título completo del estudio: Estudio de fase 1 abierto de GSK3359609 (feladilimab) administrado solo o junto con agentes contra el cáncer en participantes con tumores sólidos avanzados seleccionadosUn estudio para conocer los efectos y la seguridad de la gepotidacina comparada con la nitrofurantoína en el tratamiento de la infección urinaria no complicada

Información general sobre el estudio de investigación 

¿Cuál era el motivo principal de este estudio?

La infección del tracto urinario no complicada (ITU) es una infección de la vejiga. La vejiga es un órgano hueco o saco que almacena la orina antes de expulsarla del cuerpo. La vejiga es propensa a las infecciones causadas por gérmenes, especialmente por un tipo de bacteria llamada Escherichia coli. Las personas de cualquier edad pueden desarrollar infecciones de vejiga. Las ITU no complicadas solo afectan a las mujeres. Los síntomas de una ITU no complicada se muestran en la figura siguiente.

Con el tiempo, las bacterias pueden volverse resistentes a los medicamentos que suelen eliminarlas. La nitrofurantoína es uno de los medicamentos que se utilizan en general para tratar las ITU no complicadas. Los investigadores querían saber más sobre un nuevo medicamento llamado gepotidacina. En este estudio, los investigadores querían averiguar la eficacia y la seguridad de la gepotidacina en el tratamiento de una infección de vejiga en comparación con la nitrofurantoína.

¿Qué medicamentos se estudiaron?

- Gepotidacina
- Nitrofurantoína

¿Quién participó en este estudio?

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a las participantes que pueden participar (criterios de inclusión) y a las que no (criterios de exclusión). Los principales criterios de inclusión y de exclusión de este estudio se muestran a continuación.

En total, 1531 participantes entraron en el estudio y fueron asignadas al azar a uno de los dos grupos de tratamiento. Esto recibe el nombre de asignación al azar.

¿Cómo se realizó el estudio?

Este fue estudio con doble enmascaramiento. Eso significa que ni el investigador ni las participantes sabían qué tratamiento recibían las participantes.

Las participantes fueron asignadas al azar en 2 grupos de tratamiento. La duración del estudio fue de un mes con 4 visitas.

La respuesta al tratamiento se evaluó en la visita de prueba de curación (PDC). En la visita de PDC, los investigadores evaluaron los síntomas y analizaron muestras de orina en busca de bacterias después del tratamiento, para determinar si la infección estaba curada o no.

A las participantes se les realizó un seguimiento para detectar la recurrencia de la infección y cualquier problema de seguridad hasta la finalización del estudio. Encontrará más detalles en la siguiente figura del diseño del estudio.

¿Dónde se hizo este estudio?

Los centros del estudio se encontraban en 12 países.

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

Los investigadores compararon los efectos de la gepotidacina con los de la nitrofurantoína.

Esto se denomina respuesta terapéutica, que es una nueva forma estricta de probar los antibióticos. Los investigadores midieron esta respuesta en participantes que tenían bacterias que podían eliminarse con la nitrofurantoína. En el grupo de la gepotidacina, se evaluó a 320 de las 767 participantes asignadas al azar y en el grupo de la nitrofurantoína se evaluó a 287 de las 764 participantes asignadas al azar.

La respuesta terapéutica se consideró un 

• Éxito cuando no había síntomas de ITU no complicada y se habían eliminado todas las bacterias causantes de la infección en la visita de PDC.
• Fracaso cuando las participantes seguían presentando síntomas de ITU no complicada y/o presencia de bacterias en la visita de PDC.

La siguiente figura muestra la tasa de éxito de la terapia en ambos grupos de tratamiento.

Los investigadores observaron resultados satisfactorios en el 51 % del grupo tratado con gepotidacina (donde se eliminó el 73 % de las bacterias causantes de la infección y se resolvió el 66 % de todos los síntomas) y en el 47 % del grupo tratado con nitrofurantoína (donde se eliminó el 68 % de las bacterias y se resolvió el 65 % de todos los síntomas). En total, 5 (2 %) participantes tratadas con gepotidacina y 12 (4 %) participantes tratadas con nitrofurantoína recibieron un medicamento adicional para la ITU no complicada durante la visita de PDC.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios?

Al recibir un medicamento, las personas pueden presentar problemas médicos no deseados (acontecimientos adversos). Los médicos del estudio dejan constancia de estos acontecimientos.

En este resumen, por efectos secundarios se entienden los acontecimientos que, en opinión del médico del estudio, pueden haber sido causados por el medicamento del estudio. Los efectos secundarios de este resumen pueden ser diferentes de los del consentimiento informado o de otros documentos relacionados con el medicamento del estudio.

Puede encontrar un resumen de todos estos acontecimientos comunicados en el estudio en el resumen de los resultados clínicos.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios graves?

La seguridad se evaluó en las participantes que recibieron al menos una dosis del medicamento del estudio. Menos del 1 % de la población notificó efectos secundarios graves en ambos grupos de tratamiento. No se comunicaron muertes relacionadas con los medicamentos en este estudio.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios no graves?

Notificaron efectos secundarios no graves 196 de 766 participantes (26 %) en el grupo de gepotidacina y 92 de 760 participantes (12 %) en el grupo de nitrofurantoína. A continuación, se muestran los efectos secundarios no graves notificados por al menos el 1 % o más de las participantes en cualquiera de los grupos de tratamiento.

- Diarrea
- Mareo
- Cefalea
- Náuseas
- Dolor en la parte superior del estómago
- Gases intestinales
- Heces blandas
- Vómitos

¿Cómo ha ayudado este estudio a las participantes y a los investigadores?

Los investigadores concluyeron que la gepotidacina tenía una eficacia similar a la nitrofurantoína para el tratamiento de las ITU no complicadas. El medicamento gepotidacina tenía un perfil de seguridad aceptable y no se identificaron problemas de seguridad graves.Estudio para evaluar si es seguro y efectivo administrar belantamab mafodotin con pembrolizumab en personas con mieloma múltiple recidivante/refractario 

Información general sobre el estudio

¿Cuál fue el principal objetivo del estudio?

El mieloma múltiple (MM) es un cáncer de las células plasmáticas. Las células plasmáticas son leucocitos que producen anticuerpos (una proteína de la sangre que protege al organismo frente a las infecciones).

A veces, el MM no causa ningún síntoma. Sin embargo, en casos de enfermedad avanzada, los síntomas pueden incluir dolor óseo (especialmente en la espalda o las costillas), fiebre sin motivo conocido, infecciones frecuentes, sangrado inusualmente fácil o frecuente, debilidad de brazos o piernas y sensación de fatiga.

Diversos medicamentos y tratamientos combinados han demostrado su eficacia en el tratamiento del MM. Sin embargo, la mayoría de las personas con MM desarrollan resistencia a los tratamientos y el cáncer vuelve a crecer. Esto se denomina mieloma múltiple recidivante/refractario o MMRR.

El belantamab mafodotin es un tipo de medicamento diseñado para destruir únicamente las células plasmáticas anormales sin afectar a las células plasmáticas sanas. Los investigadores de este estudio evaluaron si es seguro y efectivo administrar belantamab mafodotin con pembrolizumab en personas con MMRR. Una inyección de pembrolizumab ayuda al sistema de defensa del organismo a ralentizar o detener el crecimiento y la propagación de las células cancerosas.

¿Cuándo y dónde se realizó el estudio?

Ha habido un total de 41 participantes de 4 países que formaron parte del estudio. El siguiente mapa ofrece más información.

¿Quién participó en el estudio?

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los participantes que pueden participar y a los que no.

En el estudio se incluyeron hombres y mujeres con MM que cumplían las siguientes condiciones:

• Tenían al menos 18 años.

• Podían cuidar de sí mismos y realizar las actividades cotidianas.

• Se habían sometido a una sustitución de células sanguíneas dañadas o enfermas por células sanas, o no cumplían los requisitos para ello.

• Recibieron un tratamiento con al menos 3 líneas de tratamientos contra el mieloma.

• Tenían MM medible, evaluado por niveles anormales elevados de proteínas en la sangre o la orina.

Se excluyó del estudio a hombres y mujeres si cumplían las siguientes condiciones:

• Recibieron un tratamiento previo para el MM durante menos de 14 días o se sometieron a un procedimiento de limpieza de sangre en los 7 días anteriores al inicio del estudio.

• Recibieron un tratamiento con anticuerpo monoclonal (proteínas fabricadas artificialmente que actúan como anticuerpos) en los 30 días previos al inicio del estudio.

• Interrumpieron un tratamiento debido a efectos secundarios graves que dañaron la inmunidad de su organismo.

¿Qué medicamentos se estudiaron?

Ambos medicamentos se administraron directamente en el torrente sanguíneo insertando un catéter en una vena.

¿Qué sucedió durante el estudio?

Este estudio era un estudio abierto. Quiere decir que los participantes y sus médicos del estudio sabían qué tratamiento recibían los participantes. El estudio se realizó en dos partes.

Parte 1: Estudio de aumento escalonado de dosis En la parte 1, los investigadores analizaron cómo reaccionaba el organismo a belantamab mafodotin con diferentes niveles de dosis para destruir las células cancerosas del mieloma cuando se administraba con pembrolizumab. Cada grupo (grupo 1 y grupo 2) de participantes recibió un nivel de dosis diferente de belantamab mafodotin. El grupo 1 recibió el nivel de dosis 1, que fue de 2,5 mg/kg de belantamab mafodotin con 200 mg de pembrolizumab. Si no hubo problemas con el nivel de dosis, el grupo 2 recibió el nivel de dosis 2, que fue de 3,4 mg/kg de belantamab mafodotin con 200 mg de pembrolizumab. Sin embargo, la dosis de pembrolizumab siguió siendo la misma en todos los ciclos (1 ciclo = 21 días).

Si alguna dosis resultaba perjudicial para los participantes en algún momento, dejaba de aumentarse el nivel de la dosis. Una vez identificada la mejor dosis de belantamab mafodotin en la parte 1, el estudio continuó con la parte 2.

Parte 2: Estudio de expansión de dosis La parte 2 del estudio se llevó a cabo para analizar los efectos de la mejor dosis de belantamab mafodotin en la parte 1 junto con pembrolizumab en participantes con MMRR.

Los investigadores, basándose la información de la parte 1, identificaron que la mejor dosis de belantamab mafodotin era de 2,5 mg/kg. Se administró a un total de 28 participantes la dosis de 2,5 mg/kg de belantamab mafodotin junto con la dosis fija de 200 mg de pembrolizumab.

Los participantes tanto de la parte 1 como de la parte 2 recibieron primero belantamab mafodotin, seguido de al menos 1 hora de descanso, y pembrolizumab se administró como segundo medicamento el día 1 de cada ciclo. Se permitió a los participantes continuar el tratamiento del estudio durante un máximo de 2 años, a menos que notificaran algún efecto secundario grave o progresión del cáncer.

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

En la parte 1, los investigadores evaluaron la seguridad junto con toxicidades limitantes de la dosis (TLD). Las TLD se definen por la aparición de toxicidades graves durante el primer ciclo del tratamiento oncológico. La información de seguridad se presenta en la sección de seguridad de este documento. No se notificaron TLD en la parte 1 del estudio.

También evaluaron la tasa general de respuesta (TGR) en la parte 2. La TGR es el porcentaje de participantes cuyo cáncer se reduce o desaparece tras el tratamiento.

En la parte 2 del estudio, se observó una TGR del 43 % (12 de 28 participantes).

¿Cuáles fueron los efectos secundarios/las reacciones adversas notificados durante el estudio?

Esta sección es un resumen de los problemas médicos no deseados (efectos secundarios/reacciones adversas) que pueden padecer los participantes al recibir un medicamento. Los médicos del estudio dejan constancia de estos acontecimientos.

¿Que son los efectos secundarios?

Los efectos secundarios o las reacciones adversas son los acontecimientos que, en opinión del médico del estudio, pueden haber sido causados por el medicamento del estudio.

Los efectos secundarios se consideran “graves” si provocan la muerte, ponen en peligro la vida, causan problemas duraderos o requieren atención hospitalaria.

Puede encontrar un resumen de todos estos acontecimientos en los sitios web que figuran al final de este resumen.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios graves que surgieron durante el estudio?

No murió ninguno de los participantes del estudio a causa de los efectos secundarios.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios no graves que surgieron durante el estudio?

Al menos un 20 % de los participantes notificaron los siguientes efectos secundarios no graves:

- Lagrimeo anormal
- Visión borrosa
- Ojo seco
- Enfermedad ocular que daña la capa externa del cristalino
- Dolor ocular
- Fiebre
- Hipertensión ocular
- Aumento en los niveles de una proteína del hígado (aspartato aminotransferasa) en sangre
- Niveles de plaquetas en sangre inferior al normal
- Reacción debida a la perfusión de medicamentos
- Sensibilidad a la luz
- Hinchazón de los párpados
- Cansancio
- Niveles muy bajos de neutrófilos (un tipo de glóbulo blanco que protege al organismo frente a las infecciones)

¿Cómo ha ayudado este estudio a los participantes y a los investigadores?

Este estudio demostró que la combinación de 2,5 mg/kg de belantamab mafodotin y 200 mg de pembrolizumab, administrada cada 3 semanas, era segura en participantes con mieloma múltiple. La combinación también mostró una tasa general de respuesta (TGR) del 43 % en la parte 2. En este estudio no se observaron problemas de seguridad importantes.Nombres del estudio

Título breve: Estudio para comparar terapia triple con terapia doble en pacientes con asma mal controlada.

Título científico completo: Estudio fase III, aleatorizado, doble ciego, con control activo, de grupos paralelos para comparar la eficacia, seguridad y tolerabilidad de la combinación a dosis fija de furoato de futiclasona, umeclidinio y vilanterol frente a la combinación doble de dosis fija de furoato de futiclasona/volanterol, administrado una vez al día con inhalador de polvo seco, en sujetos con asma controlada inadecuadamente.

Información general sobre el estudio clínico 

¿Cuándo se hizo este estudio?

El estudio comenzó en octubre de 2016 y finalizó en febrero de 2019.

¿Cuál era el objetivo principal de este estudio?

El asma es una enfermedad crónica de las vías respiratorias. Las vías respiratorias se estrechan cuando se inflaman. Este estrechamiento puede provocar tos, sibilancias, opresión en el pecho y falta de aliento (dificultad para respirar). En los pacientes con asma, los medicamentos inhalados son una parte importante del tratamiento.

Uno de los tratamientos aprobados para el asma es una combinación de dos medicinas inhaladas (terapia doble). No obstante, es posible que la terapia doble no sea suficiente para controlar los síntomas en pacientes con asma de moderada a grave. GSK ha desarrollado una combinación de tres medicamentos inhalados (terapia triple) mediante la adición de umeclidinio a la terapia doble. Los investigadores querían ver cómo la adición de umeclidinio a la terapia doble mejoraba la función pulmonar de los pacientes, en comparación con la terapia doble sola, en pacientes con asma mal controlada.

¿Qué medicamentos se estudiaron?

Los pacientes se asignaron a uno de seis grupos de tratamiento aleatoriamente (asignación al azar). En este estudio se utilizaron cuatro dosis diferentes de terapia triple y dos dosis diferentes de terapia doble (como se muestra en la figura siguiente).

Furoato de fluticasona

Vilanterol

Umeclidinio 

El furoato de fluticasona es un corticoesteroide inhalado (ICS, por sus siglas en inglés), un medicamento inhalado que reduce la inflamación de los pulmones.

El vilanterol es un agonista beta de acción prolongada (LABA, por sus siglas en inglés) inhalado. El umeclidinio es un antagonista muscarínico de acción prolongada (LAMA, por sus siglas en inglés) inhalado. Ambos, LABA y LAMA, son diferentes tipos de broncodilatadores.

Los broncodilatadores son medicamentos que relajan y abren las vías respiratorias de los pulmones.

Ni los pacientes ni los médicos del estudio sabían quién estaba recibiendo cada tratamiento. Esto se denomina estudio con doble enmascaramiento.

¿Dónde se hizo este estudio?

Los centros del estudio se encontraban en 15 países.

Alemania

Argentina

Australia

Canadá

España

Estados Unidos

Federación Rusa

Italia

Japón

Países Bajos

Polonia

Reino Unido

República de Corea

Rumanía

Sudáfrica

¿A qué pacientes se incluyó en este estudio?

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los pacientes que pueden participar (criterios de inclusión) y a los que no (criterios de exclusión). Los principales criterios de inclusión y de exclusión de este estudio se muestran a continuación.

En el estudio se incluyó a hombres y mujeres que cumplían las siguientes condiciones:

• Eran mayores de 18 años.
• Se les había diagnosticado asma al menos un año antes de iniciar el estudio.
• Habían estado tomando tratamiento diario para el asma (dosis de media a alta de ICS y LABA) durante al menos 12 semanas antes de iniciar el estudio.
• Padecían asma mal controlada de acuerdo con la puntuación de una encuesta sobre asma.

Se excluyó del estudio a los hombres y mujeres si cumplían las siguientes condiciones:

• Registraban un empeoramiento del asma que requirió un cambio en la dosis de ICS y LABA en las seis semanas anteriores al inicio del estudio.
• Tenían enfermedad pulmonar obstructiva crónica o cualquier otra enfermedad pulmonar.
• Eran fumadores o lo habían sido, con un historial de fumar al menos 20 cigarrillos al día durante 10 años.
• Tenían cualquier trastorno médico que, según el criterio del médico del estudio, podía afectar a los resultados del estudio.

Un total de 2436 pacientes recibieron al menos una dosis de los medicamentos del estudio. En la siguiente tabla se muestran el sexo y la edad de estos pacientes.

Para obtener información más detallada acerca de los pacientes incluidos en este estudio, consulte los resúmenes de los resultados científicos (final de este documento se proporcionan los enlaces a estos resúmenes).

¿Cuáles fueron los resultados globales del estudio?

Las pruebas de función pulmonar sirven para determinar con qué facilidad los pulmones de los pacientes inhalan y exhalan aire. Los médicos pueden utilizar los resultados de estas pruebas para comprobar si la función pulmonar es estable, está mejorando o está empeorando.

Un valor de la función pulmonar es el volumen espiratorio forzado en un segundo (VEF1).

El VEF1 se define como la cantidad de aire que el paciente puede espirar en el primer segundo cuando se le pide que sople lo más fuerte posible en un tubo conectado a una máquina (espirómetro). Los valores elevados de VEF1 indican que se exhala una mayor cantidad de aire y que la función pulmonar es mejor.

Los médicos del estudio midieron los valores de VEF1, antes de que los pacientes tomaran los medicamentos del estudio, el día 1 (al inicio) y en la semana 24. La diferencia entre el valor VEF1 al inicio y después de 24 semanas de tratamiento se llama cambio a las 24 semanas respecto al inicio en el VEF1.

Los valores del cambio a las 24 semanas respecto al inicio en el VEF1 correspondientes a los diferentes pacientes de cada grupo de tratamiento se combinaron y promediaron.

Estos valores promediados del grupo de terapia doble se compararon con cada uno de los dos grupos de terapia triple dentro de cada conjunto:

•  Conjunto A (grupos de furoato de fluticasona de dosis baja):

-  Grupo 1 (terapia doble) comparado con Grupo 2 (terapia triple) 
-  Grupo 1 (terapia doble) comparado con Grupo 3 (terapia triple).

•  Conjunto B (grupos de furoato de fluticasona de dosis alta):

-  Grupo 4 (terapia doble) comparado con Grupo 5 (terapia triple) 
-  Grupo 4 (terapia doble) comparado con Grupo 6 (terapia triple).

Se pudo calcular el cambio a las 24 semanas respecto al inicio en el VEF1 para 2310 pacientes que tenían tanto valores de Día 1 como de Semana 24. Los resultados se muestran en la figura siguiente.

Después de 24 semanas, la mejora en el FEV promedio1 de los pacientes de los grupos de terapia triple fue mayor en comparación con los grupo de terapia doble.

Los resúmenes de los resultados científicos contienen más información sobre los resultados del estudio (al final de este documento se proporcionan los enlaces a esos resúmenes).

¿Cuáles fueron los efectos secundarios?

Al recibir un medicamento, las personas pueden presentar acontecimientos médicos no deseados (acontecimientos adversos). Los médicos del estudio dejan constancia de estos acontecimientos. Puede encontrar un resumen de todos estos acontecimientos en los resúmenes de los resultados científicos (al final de este documento se proporcionan los enlaces a esos resúmenes).

Si el médico del estudio piensa que el acontecimiento fue causado por los medicamentos del estudio, dejará constancia del mismo como un posible efecto secundario (reacción adversa).

En este resumen, por “efectos secundarios” se entienden los acontecimientos que, en opinión del médico del estudio, pueden haber sido causados por los medicamentos del estudio. Los efectos secundarios de este resumen pueden ser diferentes de los del consentimiento informado o de otros documentos relacionados con los medicamentos del estudio.

Se notificaron dos efectos secundarios graves. Un paciente (menos del 1 %) del Grupo 2 tuvo un efecto secundario grave en el que un coágulo de sangre fue al pulmón y provocó la muerte del paciente (efecto secundario grave mortal). Se realizó una revisión de este posible efecto secundario utilizando resultados de otros estudios. La revisión demostró que es improbable que los medicamentos del estudio provoquen coágulos de sangre.

Un paciente (menos del 1 %) del Grupo 6 notificó un efecto secundario grave de latidos anormalmente rápidos e irregulares del corazón. En los demás grupos de tratamiento no se notificó ningún efecto secundario grave.

En la tabla siguiente se muestra el número de pacientes (porcentaje) con efectos secundarios no graves notificados por al menos el uno por ciento de los pacientes de cualquier grupo de tratamiento.

Voz ronca

¿Cómo ha ayudado este estudio a los pacientes y a los investigadores?

Fue un estudio de fase III. Los estudios de fase III recogen información sobre cómo funcionan los medicamentos nuevos y sobre su seguridad. Los resultados ayudan a las autoridades reguladoras del gobierno a tomar decisiones sobre los medicamentos nuevos para su país. Los investigadores concluyeron que la adición de umeclidinio a la terapia doble, en el tratamiento de pacientes con asma mal controlada, mostró una mejora mayor de la función pulmonar en comparación con la terapia doble sola. Los efectos secundarios notificados en este estudio fueron limitados.Estudio sobre la seguridad de una vacuna contra el rotavirus en bebés

Descripción general

¿Por qué se realizó este estudio?

La vacuna contra el rotavirus de GSK está disponible para uso en muchos países. Hace algunos años, los investigadores descubrieron pequeñas cantidades de fragmentos del circovirus porcino 1 (PCV-1), un virus animal, en la vacuna de GSK. Aunque las autoridades sanitarias determinaron que el PCV-1 no representaba ninguna amenaza para la salud pública ni para los bebés y niños vacunados, GSK decidió desarrollar una vacuna contra el rotavirus sin PCV. El principal objetivo de este estudio fue evaluar la seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV.

¿Qué se estudió?

Los posibles efectos secundarios de la vacuna.

¿Quién participó en este estudio?

En el estudio participaron 693 bebés de sexo femenino y 658 bebés de sexo masculino de 5 países. Tenían entre 6 y 12 semanas de vida cuando se vacunaron por primera vez.

¿Qué tipo de estudio fue?

Aleatorizado: los bebés que participaron en este estudio se asignaron a un grupo de estudio al azar (como lanzar una moneda al aire).

Ciego para el observador: ni los padres o tutores de los bebés ni el personal médico responsable de la evaluación de los resultados del estudio sabían qué vacuna se había administrado a los bebés.

Resultados principales

Este estudio no planteó ninguna inquietud con respecto a la seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV.

Un bebé se retiró del estudio debido a un efecto secundario de la vacuna. Menos del 1% de los participantes del estudio reportó un evento médico grave. Este estudio no planteó ninguna inquietud con respecto a la seguridad.

Información general sobre el estudio de investigación

¿Cuándo se realizó el estudio?

El estudio empezó en julio de 2019 y terminó en noviembre de 2020.

¿Por qué se realizó este estudio?

Los rotavirus afectan al intestino. Estos virus pueden transmitirse por vía oral y provocar diarrea acuosa grave, vómitos, fiebre o dolor abdominal. Las vacunas pueden ayudar en la protección contra los rotavirus, ya que contienen partes de estos virus que no pueden causar infección. Estas partes ayudan al cuerpo a crear defensas, conocidas como anticuerpos, contra esos rotavirus.

La vacuna contra el rotavirus de GSK está disponible para uso en muchos países.

Hace algunos años, los investigadores descubrieron pequeñas cantidades de fragmentos del circovirus porcino 1 (PCV-1), un virus animal, en la vacuna de GSK. Aunque las autoridades sanitarias determinaron que el PCV-1 no representaba ninguna amenaza para la salud pública ni para los bebés y niños vacunados, GSK decidió desarrollar una vacuna contra el rotavirus sin PCV. El principal objetivo de este estudio fue evaluar la seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV.

Este informe se centra en los resultados de los principales objetivos del estudio. Todos los resultados se pueden encontrar en el resumen de resultados clínicos.

¿Quiénes participaron en este estudio?

1351 bebés de 5 países.

Entre 6 y 12 semanas de vida cuando se vacunaron por primera vez.

693 bebés de sexo femenino (51%) 658 bebés de sexo masculino (49%)

Los bebés podían participar en este estudio si:

Tenían buena salud.

Sus padres les permitían participar en el estudio.

Los bebés no podían participar en este estudio si:

Habían recibido anteriormente una vacuna contra el rotavirus.

Tenían defectos de nacimiento o un sistema inmunitario débil.

Anteriormente se habían enfermado a causa de una afección intestinal en la que el intestino se pliega sobre sí mismo (intususcepción).

¿Qué vacunas se estudiaron?

Vacuna contra el rotavirus sin PCV: vacuna que se desarrolló para brindar protección contra los rotavirus. Esta vacuna no contenía fragmentos de PCV-1 y se administraba por vía oral.

Vacuna contra el rotavirus actual: vacuna que se había desarrollado anteriormente para brindar protección contra los rotavirus. Esta vacuna contenía pequeñas cantidades de fragmentos de PCV-1 y se administraba por vía oral.

¿Cómo se realizó el estudio?

En la figura 1 se describe qué vacunas recibieron los bebés en cada grupo y cuándo las recibieron.

Los médicos recolectaron información sobre la seguridad de la vacuna.

El estudio tuvo una duración aproximada de 7 a 8 meses para cada bebé.

Los bebés que participaron en este estudio se asignaron a un grupo de estudio al azar (como lanzar una moneda al aire).

Ni los padres o tutores de los bebés ni el personal médico responsable de la evaluación de los resultados del estudio sabían qué vacuna se había administrado a los bebés.

¿Cuáles fueron los resultados principales del estudio?

Este informe contiene los resultados de los principales objetivos del estudio. Todos los resultados se pueden encontrar en el resumen de resultados clínicos.

Seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV

El principal objetivo de este estudio fue evaluar la seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV.

Las personas pueden experimentar eventos médicos no deseados (eventos adversos) cuando reciben una vacuna. Los médicos del estudio registran estos eventos. Se puede encontrar un resumen de todos los eventos que se registraron durante este estudio en el resumen de resultados clínicos.

Si el médico del estudio cree que un evento fue a causa de la vacuna, lo registra como un posible efecto secundario (reacción adversa).

*El uso del término "efectos secundarios" en este resumen puede ser diferente del término usado en el Consentimiento informado o en cualquier otro documento relacionado con la vacuna.

En este resumen, se denomina "efectos secundarios*" a aquellos eventos que el médico del estudio cree que pueden haber sido causados por la vacuna del estudio.

El evento médico se considerará como "grave" si:

• pone en peligro la vida;
• causa un daño permanente;
• requiere una hospitalización; o
• es mortal.

Menos del 1% de los participantes del estudio reportó un evento médico grave. De ellos, uno fue un efecto secundario grave. Un bebé presentó estreñimiento seis días después de la primera dosis de la vacuna contra el rotavirus sin PCV. Se recuperó en un plazo de dos semanas.

Un bebé se retiró del estudio debido a un efecto secundario de la vacuna (hematoquecia o sangre en las heces).

Este estudio no planteó ninguna inquietud con respecto a la seguridad.

En general, el efecto secundario más frecuente fue irritabilidad o inquietud.

El efecto secundario más frecuente que derivó en una visita al médico fue tos/moqueo.

En la figura 2 se muestra una lista de los efectos secundarios más frecuentes.

Eventos médicos que presentó al menos el 3% de los bebés

Irritabilidad/inquietud

Pérdida del apetito

Tos/moqueo

Vómitos

Fiebre

Diarrea

Infección de las vías respiratorias superiores

Resfriado común

Fiebre

Eczema

¿Cómo ha ayudado este estudio a los pacientes e investigadores?

Los resultados de este estudio indican que la seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV fue similar a la de la vacuna contra el rotavirus que se utiliza en la actualidad. Este estudio no planteó ninguna inquietud con respecto a la seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV.

En combinación con los resultados de otros estudios de investigación, los hallazgos de este estudio pueden ayudar a mejorar la comprensión de la vacuna contra el rotavirus y las infecciones intestinales causadas por este virus.

El título detallado para este estudio de investigación es el siguiente:

Estudio de fase III, ciego para el observador, aleatorizado y multinacional para evaluar la reactogenicidad y seguridad de la formulación líquida sin circovirus porcino (PCV) de la vacuna oral, viva y atenuada contra el rotavirus humano (RVH) de GSK en comparación con la formulación liofilizada de la vacuna contra el

RVH de GSK cuando se administra como una vacunación de 2 dosis en lactantes a partir de las 6 a 12 semanas vida.Estudio para evaluar los efectos y la seguridad de bepirovirsen en participantes con hepatitis B crónica.

Información general sobre el estudio clínico 

¿Cuándo se hizo este estudio?

El estudio comenzó en julio de 2020 y finalizó en marzo de 2022.

¿Qué medicamento se estudió?

Los participantes de este estudio recibieron bepirovirsen o placebo.

¿Cuál era el motivo principal de este estudio?

La hepatitis B crónica (HBC) es una infección de larga duración del hígado causada por el virus de la hepatitis B (VHB). Causa inflamación constante del hígado y puede derivar en enfermedades hepáticas graves, como la formación de cicatrices en el hígado (cirrosis), insuficiencia hepática o cáncer de hígado. El objetivo de cualquier tratamiento para la HBC consiste en controlar la infección por VHB al combatir el virus y disminuir su capacidad para dañar el hígado.

Las opciones de tratamiento actuales para la HBC requieren tratamiento de por vida con terapia de nucleósidos/nucleótidos para reducir la multiplicación del VHB. Algunos participantes podrían recibir un tratamiento durante un año con peginterferón para reforzar el sistema inmunitario y poder combatir el virus. La terapia de nucleósidos y nucleótidos evita que el virus se multiplique. En este documento se utiliza el término nucleós(t)idos para nucleósidos/nucleótidos.

Tal como se muestra en la siguiente figura, el antígeno de superficie de la hepatitis B (HBsAg) es una sustancia que suele encontrarse en la superficie del virus. En la hepatitis B, el virus produce muchos de estos antígenos, con o sin el ADN del virus, y estos funcionan como carnada (agotan las células del cuerpo), lo que le dificulta combatir la infección.

Los participantes incluidos en este estudio fueron aquellos que padecían HBC, con o sin HBeAg (otra proteína del virus) y con distintas cantidades de HBsAg. Los participantes podían ser pacientes que recibían terapia de nucleós(t)idos o no.

Los investigadores querían estudiar la respuesta virológica de estos participantes al bepirovirsen. La respuesta virológica se define a continuación.

• Respuesta del criterio de valoración principal: Participantes que habían tenido HBsAg y ADN de VHB que ya no podía detectarse en la sangre en todas las visitas durante seis meses después de la última dosis de bepirovirsen. Los participantes no debían haber iniciado ningún medicamento nuevo que podría haber afectado a los niveles de HBsAg y ADN de VHB.

Los investigadores también evaluaron la seguridad de este medicamento.

¿Cómo se realizó el estudio?

Los participantes recibieron 150 o 300 miligramos (mg) de bepirovirsen o placebo semanalmente administrado mediante una inyección debajo de la piel, durante tres o seis meses. Los participantes recibieron dos dosis adicionales (llamadas dosis de carga) durante las primeras dos semanas del tratamiento. Ni los participantes ni el promotor (GSK) sabían quién recibía cada medicamento del estudio.

Durante el inicio del estudio, se asignó a los participantes a uno de los cuatro grupos del estudio, como se muestra en la figura a continuación. Los participantes fueron asignados a cada grupo de forma aleatoria. Esto recibe el nombre de asignación al azar. El número de participantes incluidos en los grupos 1, 2 y 3 fue tres veces mayor que el número de participantes incluidos en el grupo 4.

Los participantes se dividieron de tal modo que la proporción de participantes con o sin HBeAg y la proporción de participantes con una cantidad inferior o igual a 1000 unidades internacionales por milímetro (UI/ml) o más de 1000 UI/ml de HBsAg fuese similar entre los grupos de tratamiento.

A los participantes se les realizó un seguimiento por seguridad durante seis meses después de recibir la última dosis del medicamento del estudio.

¿Quién participó en este estudio?

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los participantes que pueden entrar (criterios de inclusión) y a los que no (criterios de exclusión). Los principales criterios de inclusión y de exclusión de este estudio se muestran a continuación.

En el estudio se incluyeron hombres y mujeres que cumplían las siguientes condiciones:

• Tenían al menos 18 años de edad.
• Habían tenido una infección por VHB de larga duración durante al menos seis meses antes de iniciar el estudio.
• Tenían presencia de proteína HBsAg superior a 100 UI/ml en sangre.
• Tenían niveles de ADN de VHB superiores a 2000 UI/ml al inicio del estudio (para participantes que no recibían terapia de nucleós[t]idos estable) o tenían niveles de ADN de VHB inferiores a 90 UI/ml al inicio del estudio (para participantes que recibían terapia de nucleós[t]idos estable).

Se excluyó del estudio a hombres y mujeres si cumplían las siguientes condiciones:

• Tenían cualquier afección médica grave aparte de la hepatitis B que podría haber afectado a su seguridad durante el estudio.
• Tenían una infección con el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) o cualquier otro virus de la hepatitis (C o D).
• Tenían signos de cáncer o cirrosis de hígado.
• Consumían o habían consumido alcohol o sustancias que afectan a la vida cotidiana.

¿Dónde se hizo este estudio?

Los centros del estudio se encontraban en 22 países.

Alemania

Argentina

Bulgaria

Canadá

China

España

Estados Unidos

Federación Rusa

Filipinas

Francia

Hong Kong

Italia

Japón

Malasia

Polonia

Reino Unido

República de Corea

Rumanía

Singapur

Sudáfrica

Tailandia

Taiwán

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

Al final del estudio, los investigadores comunicaron los resultados de los criterios de valoración principales.

Los investigadores comunicaron estos resultados por separado para los pacientes que recibían terapia de nucleós(t)idos estable y para los que no la recibían. Se comunicaron los resultados generales y los resultados separados para los participantes que presentaban las siguientes características al inicio del estudio.

• Niveles de HBsAg de hasta 1000 UI/ml sin HBeAg 
• Niveles de HBsAg superiores a 1000 UI/ml sin HBeAg 
• Niveles de HBsAg de hasta 1000 UI/ml con HBeAg 
• Niveles de HBsAg superiores a 1000 UI/ml con HBeAg 

¿Cuáles fueron los efectos secundarios?

Al recibir un medicamento, las personas pueden presentar problemas médicos no deseados (acontecimientos adversos). Los médicos del estudio dejan constancia de estos acontecimientos.

En este resumen, por efectos secundarios se entienden los acontecimientos que, en opinión del médico del estudio, pueden haber sido causados por el medicamento del estudio. Los efectos secundarios de este resumen pueden ser diferentes de los del consentimiento informado o de otros documentos relacionados con el medicamento del estudio.

Puede encontrar un resumen de todos estos acontecimientos comunicados en el estudio en el resumen de los resultados clínicos.

Un total de 226 participantes con terapia de nucleós(t)idos estable y 229 participantes que no recibían dicha terapia recibieron al menos una dosis del medicamento del estudio. Los efectos secundarios de este resumen han sido comunicados por estos participantes durante todo el estudio.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios graves?

Los efectos secundarios se consideran “graves” si provocan la muerte, ponen en peligro la vida, causan problemas duraderos o requieren atención hospitalaria.

Bajo tratamiento con terapia de nucleós(t)idos estable:

Fue comunicado un efecto secundario grave de aparición y aglutinación de niveles anormales de proteínas en la sangre por un participante (1 %) en el grupo 1 del estudio.

Sin terapia de nucleós(t)idos:

Los efectos secundarios graves comunicados fueron respuesta de defensa exagerada (inflamación) que afecta a todo el cuerpo, función hepática anormal y brote de infección de hepatitis B. Cada uno ocurrió en un participante (1 %) del grupo 1 del estudio.

Ningún participante murió durante el estudio.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios no graves?

Fueron comunicados efectos secundarios no graves por 167 de los 226 participantes (74 %) que recibían terapia de nucleós(t)idos estable y por 191 de los 229 participantes (83 %) que no la recibían.

A continuación se muestran los efectos secundarios no graves comunicados por el 5 % o más del total de los participantes.

Bajo tratamiento con terapia de nucleós(t)idos estable:

- Fiebre
- Niveles de una proteína del hígado (alanina aminotransferasa) en sangre superiores a lo normal
- Cardenal
- Decoloración
- Molestia
- Comezón
- Dolor
- Enrojecimiento
- Hinchazón

Sin terapia de nucleós(t)idos:

- Disminución en el recuento de plaquetas en sangre (células que ayudan a la coagulación de la sangre)
- Disminución de la proteína C3 en sangre
- Disminución de la proteína C4 en sangre
- Fiebre
- Cefalea
- Niveles de una proteína del hígado (alanina aminotransferasa) en sangre superiores a lo normal
- Cansancio
- Cardenal
- Recolección de sangre
- Decoloración
- Molestia
- Rigidez
- Comezón
- Dolor
- Enrojecimiento
- Hinchazón

¿Cómo ha ayudado este estudio a los participantes y a los investigadores?

El tratamiento con bepirovirsen dio como resultado la pérdida del HBsAg y ADN de VHB durante seis meses después de abandonar el tratamiento con bepirovirsen. La respuesta al tratamiento fue mayor en participantes que tenían niveles de HBsAg inferiores o iguales a 1000 UI/ml antes del inicio del estudio, en comparación con participantes que tenían niveles de HBsAg superiores a 1000 UI/ml antes del inicio del estudio. El bepirovirsen fue seguro y los efectos secundarios comunicados en este estudio fueron los esperados.

Título completo del estudio: Estudio de fase IIb, multicéntrico, aleatorizado, parcialmente ciego de cohortes paralelas diseñado para evaluar la eficacia y seguridad del tratamiento con GSK3228836 en participantes infectados con el virus de la hepatitis B crónica (B-Clear).Estudio de la respuesta inmunitaria y la seguridad de la vacuna MenABCWY en adolescentes y adultos sanos vacunados previamente con la vacuna MenACWY

Información general sobre el estudio 

¿Cuál fue el propósito principal del estudio?

La meningitis es una enfermedad del cerebro y de la médula espinal; entre muchas otras causas, la puede provocar el meningococo Neisseria meningitidis. Estas bacterias pueden transmitirse por la tos y los estornudos. La meningitis también puede ocasionar la inflamación de las membranas protectoras que cubren el cerebro y la médula espinal.

Las vacunas pueden ayudar a proteger a las personas contra la meningitis causada por el meningococo Neisseria meningitidis. La vacuna MenABCWY se desarrolló para brindar protección contra las enfermedades que producen diferentes tipos de meningococos (los tipos A, B, C, W, Y). Se desarrolló sobre la base de dos vacunas ya disponibles en el mercado, Menveo (vacuna MenACWY) y Bexsero (vacuna MenB). Menveo es una vacuna que ayuda a proteger contra los meningococos tipo A, C, W e Y. Bexsero es una vacuna que ayuda a proteger contra el meningococo tipo B.

Este estudio se llevó a cabo para obtener más información sobre la seguridad y la respuesta inmunitaria, en adolescentes y adultos sanos, a la vacuna del estudio MenABCWY administrada como refuerzo después de al menos 4 años de la administración de la vacuna MenACWY. Las dosis de refuerzo son dosis de vacuna adicionales que se deben inyectar periódicamente para “reforzar” el sistema inmunitario.

¿Cuándo y dónde se llevó a cabo el estudio?

De los 1250 adolescentes y adultos jóvenes que se inscribieron en este estudio, 1247 participantes recibieron al menos una dosis de la vacuna. En total, 4 países participaron en este estudio.

¿Quiénes participaron en el estudio?

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los participantes que pueden participar en el estudio y a los que no pueden hacerlo.

En este estudio, podían participar adolescentes y adultos jóvenes que cumplían las siguientes condiciones:

• Tenían entre 15 y 25 años.

• Habían sido vacunados previamente con 1 dosis de la vacuna MenACWY a los 10 años o posteriormente al menos 4 años antes del comienzo del estudio.

• Estaban sanos, sin antecedentes de enfermedades serias.

En este estudio, no podían participar adolescentes y adultos jóvenes que cumplían las siguientes condiciones:

• Enfermedad confirmada por el meningococo Neisseria meningitidis, o sospecha de tal enfermedad.

• Tenían antecedentes de reacciones alérgicas provocadas por cualquier componente de la vacuna del estudio.

• Tenían cualquier cuadro clínico no controlado, funcionamiento anormal del sistema inmunitario o enfermedades neurológicas.

• Habían sido vacunados previamente con 2 o más dosis de la vacuna MenACWY.

¿Qué vacunas se estudiaron?

- Meningitis ABCWY
- Menveo
- Bexsero
- Placebo (solución salina)

¿Qué sucedió durante el estudio?

Este es un estudio ciego para el observador. Esto significa que ni los participantes, ni los médicos del estudio ni el equipo responsable de evaluar los resultados del estudio sabían qué vacuna se había administrado a los participantes.

Se utilizó una computadora para asignar a los participantes a uno de dos grupos aleatoriamente. Este procedimiento se conoce como asignación al azar. La información de los grupos y el programa de vacunación fueron los que se muestran en el diseño del estudio a continuación.

Se extrajeron a los participantes muestras de sangre para analizarlas el día 1, el mes 1 y el mes 7. Se controló a todos los participantes por si presentaban efectos secundarios a lo largo de todo el estudio.

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

El objetivo principal del estudio era comparar la respuesta inmunitaria a la vacuna MenABCWY (una o dos dosis) con una sola dosis de la vacuna autorizada MenACWY en participantes que habían sido vacunados anteriormente con la vacuna MenACWY. El estudio también evaluó la seguridad de la combinación de la vacuna contra la meningitis ABCWY y la vacuna contra la meningitis ACWY.

La respuesta inmunitaria a una o dos dosis de MenABCWY fue similar a la que indujo una sola dosis de la vacuna autorizada MenACWY.

Las vacunas se toleraron bien en este estudio. En general, los efectos secundarios reportados son reacciones conocidas a las vacunas contra la meningitis.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios/reacciones adversas informados durante el estudio?

Esta sección es un resumen de los problemas médicos no deseados (eventos adversos) que pueden ocurrirles a los participantes cuando reciben una vacuna. Los médicos del estudio registran estos eventos.

¿Qué son los efectos secundarios?

Los efectos secundarios o las reacciones adversas son aquellos eventos que pueden tener su origen en la vacuna del estudio, según la opinión de los médicos del estudio.

Los efectos secundarios se consideran “serios” si causan la muerte, ponen en peligro la vida, causan problemas duraderos o requieren atención hospitalaria.

Puede encontrar un resumen de todos los eventos informados en este estudio en los sitios web enumerados al final de este resumen.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios serios durante este estudio?

En este estudio, no se reportaron efectos secundarios serios relacionados con las vacunas en estudio.

Ninguno de los participantes de este estudio murió a causa de efectos secundarios relacionados con las vacunas.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios no serios durante este estudio?

Al menos un efecto secundario no serio relacionado con la vacuna fue comunicado por 53 (4 %) de los participantes en el grupo de MenABCWY y MenACWY. Los efectos secundarios reportados por al menos el 0.3 % de los participantes o más en cualquier grupo fueron los siguientes.

¿Cómo ha ayudado este estudio a los participantes y a los investigadores?

Los investigadores concluyeron que una o dos dosis de la vacuna MenABCWY indujeron una respuesta inmunitaria similar a una sola dosis de la vacuna autorizada MenACWY cuando se la administró como refuerzo al menos 4 años después de la administración de la vacuna MenACWY.

Desencadenó una respuesta inmunitaria potente contra los meningococos (tipos A, C, W, Y) tanto después de la primera como de la segunda dosis.

También desencadenó una respuesta inmunitaria contra cepas bacterianas específicas del meningococo tipo B.

Las dos vacunas se toleraron bien en el estudio. En general, los efectos secundarios son reacciones conocidas a las vacunas contra la meningitis.

Título completo de este estudio: Estudio de fase IIIB, aleatorizado, controlado y ciego para el observador para evaluar la seguridad y la inmunogenicidad de la vacuna contra los meningococos ABCWY de GSK administrada en adolescentes y adultos sanos primovacunados con la vacuna contra los meningococos ACWYEstudio para evaluar si la quimioterapia doble basada en platino, niraparib, cobolimab y bevacizumab administrada con dostarlimab era segura y tolerable en personas con cáncer avanzado o metastásico

Información general sobre el estudio 

¿Cuál fue el propósito principal del estudio?

El cáncer avanzado y metastásico es un tipo de cáncer que se extendió del sitio original a otras partes del cuerpo, por lo que es más difícil de tratar. Se demostró que muchos tratamientos son eficaces en el tratamiento del cáncer. Sin embargo, con el tiempo, la mayoría de los tumores desarrollan resistencia al tratamiento y el cáncer vuelve a aparecer (regresa) y se extiende (avanza). Los investigadores están trabajando en nuevos tratamientos que combinan diferentes medicamentos para ayudar a quienes tienen cánceres que se extienden.

Este estudio es el primero en evaluar la combinación de distintos medicamentos (dostarlimab, niraparib, carboplatino-paclitaxel, carboplatino-pemetrexed, bevacizumab y cobolimab) para tratar el cáncer avanzado o metastásico.

• El dostarlimab y el cobolimab son medicamentos diseñados para detener el crecimiento del cáncer ya que ayuda al sistema inmunitario a reconocerlo y combatirlo (moduladores de respuesta inmunitaria).

• El niraparib, también denominado ZEJULA, y el bevacizumab están aprobados para tratar a los participantes con varios tipos de cáncer. El niraparib es un medicamento que inhibe la reparación del ácido desoxirribonucleico (ADN) dañado en la célula y el bevacizumab inhibe el crecimiento de nuevos vasos sanguíneos (agente antiangiogénico).

• El carboplatino-paclitaxel y el carboplatino-pemetrexed son tratamientos quimioterápicos aprobados para el tratamiento de diferentes cánceres.

Los investigadores de este estudio evaluaron la seguridad y la tolerabilidad para ver si estos medicamentos en conjunto podían mejorar la respuesta inmunitaria del organismo para combatir el cáncer avanzado eficazmente.

¿Cuándo y dónde se llevó a cabo el estudio?

El estudio comenzó en octubre de 2017 y terminó en abril de 2023.

Notablemente, los participantes que se beneficiaron de este estudio siguieron participando en la siguiente fase de este, la continuación del tratamiento después del análisis (PACT, post analysis continuation of treatment).

Este estudio incluyó a 58 participantes de los Estados Unidos que recibieron al menos una dosis de los medicamentos del estudio.

¿Quién participó en el estudio?

En un principio, se planeó que el estudio se llevara a cabo en nueve partes.

Cuando se completó el estudio, solo se inscribieron suficientes participantes en cinco partes (etiquetadas de la A a la E). En una parte (la Parte F) solo se inscribió un participante y en otras tres partes (G, H e I) no se inscribió ninguno.

Estos eran los detalles de los participantes:

En la Parte E, se incluyeron dos participantes masculinos de entre 55 y 85 años.

En la Parte F, se incluyó una participante femenina de entre 50 y 65 años.

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los participantes que pueden participar en el estudio y a los que no pueden hacerlo.

Se incluyó en el estudio a hombres y mujeres mayores de 18 años con cáncer avanzado o metastásico confirmado que cumplían los siguientes criterios:

No habían pasado por más de cuatro rondas de tratamiento para el cáncer (Partes A y C).

Eran aptos para el tratamiento con carboplatino-paclitaxel y no habían tenido más de una ronda de quimioterapia (Parte B).

Eran aptos para el tratamiento con carboplatino-paclitaxel y bevacizumab y no habían tenido más de una ronda de quimioterapia (Parte D).

Se les había diagnosticado cáncer de pulmón de células no pequeñas y no habían recibido tratamiento previo para su enfermedad (Partes E y F).

No se incluyó en el estudio a hombres y mujeres que cumplían los siguientes criterios:

Se les había diagnosticado cáncer cerebral o de la médula espinal, o ambos.

Su cáncer había empeorado o necesitado tratamiento en los últimos dos años.

Se les había diagnosticado una infección en curso que necesitaba tratamiento para todo el cuerpo.

¿Qué medicamentos se estudiaron?

- Bevacizumab
- Dostarlimab
- Carboplatino
- Niraparib
- Pemetrexed
- Cobolimab
- Paclitaxel

¿Qué sucedió durante el estudio?

Fue un estudio abierto. Eso quiere decir que tanto los participantes como los médicos del estudio sabían qué tratamiento recibían los participantes.

Los investigadores evaluaron la mejor dosis de los tratamientos de combinación en distintas partes con las toxicidades limitantes de dosis (DLT, Dose-Limiting Toxicities). Las DLT se definen como las toxicidades graves (efectos secundarios muy serios) que se observaron durante el primer ciclo de tratamiento del cáncer.

Los participantes de cada parte recibieron un tratamiento de combinación diferente en ciclos (1 ciclo = 21 días).

A continuación, se encuentra el diseño del estudio, que muestra más detalles.

Los investigadores descubrieron que, en la Parte A, los participantes toleraban 500 mg de dostarlimab cada 3 semanas de 4 a 6 ciclos, seguidos de 1000 mg de dostarlimab cada 6 semanas junto con 200 (o 300 mg) de niraparib diarios repetidos cada 3 semanas.

En la Parte B, se consideró que los participantes toleraban 500 mg de dostarlimab cada 3 semanas seguidos de 1000 mg de dostarlimab cada 6 semanas junto con carboplatino y paclitaxel cada 3 semanas de 4 a 6 ciclos, tal como indicaban los médicos del estudio.

En la Parte C, se consideró que los participantes toleraban 500 mg de dostarlimab cada 3 semanas de 4 a 6 ciclos seguidos de 1000 mg de dostarlimab cada 6 semanas junto con 200 (o 300 mg) de niraparib diarios repetidos cada 3 semanas y bevacizumab cada 3 semanas.

Como no se observaron DLT para las Partes D, E y F, no se llevó a cabo una evaluación formal de la dosis segura recomendada para estas partes del estudio.

Se permitió que los participantes de las Partes A, B y C continuaran el tratamiento del estudio a menos que informaran efectos secundarios graves, su cáncer avanzara, murieran o el médico del estudio les aconsejara detener el tratamiento.

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

Los investigadores evaluaron la seguridad junto con las toxicidades limitantes de la dosis (DLT) de este estudio. Los detalles acerca de la seguridad están en la sección de los efectos secundarios en este documento.

Se informaron cinco DLT (efectos secundarios muy serios) en este estudio después de terminar el ciclo 1 (primeros 21 días de tratamiento).

Parte A: En la Parte A, se observaron dos DLT relacionadas con 200 mg de niraparib. Los participantes informaron presión arterial alta e hinchazón del revestimiento interno de las membranas mucosas (nariz, boca o estómago).

Parte B: En la Parte B, se observó una DLT relacionada con el tratamiento de combinación de dostarlimab, carboplatino y paclitaxel. Los participantes informaron un aumento de los niveles de la proteína del hígado llamada aspartato aminotransferasa en la sangre.

Parte C: En la Parte C, se informaron dos DLT relacionadas con 200 mg de niraparib, bevacizumab y dostarlimab. Los participantes notificaron el desgarro del revestimiento interno de un vaso sanguíneo y niveles bajos de leucocitos.

No se informaron DLT en la Parte D ni en la Parte E.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios/reacciones adversas informados durante el estudio?

Esta sección es un resumen de los problemas médicos no deseados (eventos adversos) que pueden ocurrirles a los participantes cuando reciben un medicamento. Los médicos del estudio registran estos eventos.

¿Qué son los efectos secundarios?

Los efectos secundarios o las reacciones adversas son aquellos eventos que el médico del estudio cree que pueden haber sido causados por el medicamento del estudio.

Los efectos secundarios se consideran “serios” si causan la muerte, ponen en peligro la vida, causan problemas duraderos o requieren atención hospitalaria.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios serios durante este estudio?

Los efectos secundarios serios informados por los participantes en las Partes A, B y C fueron los siguientes.

- Sangrado en el cerebro y a su alrededor
- Infección del hígado por un virus
- Inflamación o hinchazón del revestimiento interno de la nariz, la boca o el estómago
- Niveles de plaquetas (pequeñas células sanguíneas) inferiores a los normales
- Nivel de sodio en sangre inferior a lo normal
- Hinchazón de las células pulmonares
- Desgarro del revestimiento interno de un vaso sanguíneo
- Niveles muy bajos de neutrófilos (un tipo de glóbulo blanco)

Los participantes no informaron efectos secundarios serios relacionados con los medicamentos del estudio en las Partes D y E.

No se informaron muertes en ninguna de las partes desde la Parte A hasta la E debido a los medicamentos del estudio.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios no serios durante este estudio?

Al menos un 40 % de los participantes informaron los siguientes efectos secundarios no serios en alguna parte del estudio.

- Diarrea
- Pérdida de pelo
- Presión arterial alta
- Niveles de una proteína del hígado (fosfatasa alcalina) en sangre superiores a lo normal
- Aumento de los niveles de una proteína (fosfatasa alcalina) en la sangre
- Inflamación o hinchazón del revestimiento interno de la nariz, la boca o el estómago
- Niveles bajos de leucocitos
- Niveles de hemoglobina (proteína de los glóbulos rojos) inferiores a los normales
- Cansancio/debilidad
- Ganas de vomitar
- Niveles muy bajos de neutrófilos (un tipo de glóbulo blanco)
- Pérdida de peso

¿Cómo ha ayudado este estudio a los participantes y a los investigadores?

Los investigadores concluyeron que los participantes con cáncer avanzado o metastásico toleraban bien que se les dieran 500 mg de dostarlimab el día 1 cada 3 semanas seguidos de 1000 mg de dostarlimab cada 6 semanas durante los primeros 4 ciclos. Se recomendó seguir evaluando esta dosis.

En el estudio, no se revelaron efectos secundarios nuevos ni cambió lo sabido acerca de la seguridad y la tolerabilidad de los medicamentos. Como el estudio se diseñó para evaluar la seguridad y los participantes tenían varios tipos de cáncer, no había suficiente información sobre cada tipo de cáncer para llegar a ninguna conclusión sobre la eficacia.

Título completo de este estudio: Estudio fase 1b de búsqueda de dosis de quimioterapia doble basada en platino, niraparib, TSR-022 y bevacizumab en combinación con TSR-042 en pacientes con cáncer avanzado o metastásico
FORMULARIO DE INFORMACIÓN Y CONSENTIMIENTO INFORMADO ESCRITO 1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA (*) MASTECTOMÍA SUBCUTÁNEA EN LA GINECOMASTIA (disminución del tamaño de las mamas en varones)1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:La Ginecomastia consiste en el desarrollo anormal de las mamas en los varones con un tamaño y volumen elevados. En la pubertad este aumento mamario es normal, debido a los cambios hormonales que ocurren en esas edades. Hay ocasiones en que sin causa justificada estos cambios persisten, apareciendo el típico cuadro de Ginecomastia esencial, o sea, sin causa aparente, como suele ocurrir en la mayoría de los casos. En otras ocasiones, las menos, la ginecomastia pueden tener su origen en la obesidad que sufra el paciente, en trastornos hormonales o en determinados tratamientos médicos. En todos los casos el aumento de las mamas no tiene relación con la virilidad del paciente, siendo ésta en la inmensa mayoría de los casos normal.El tratamiento quirúrgico consiste en la realización de una mastectomía subcutánea (eliminación de la glándula mamaria) a través de la areola-pezón.      CÓMO SE REALIZA:La mastectomía subcutánea es la extirpación de la glándula mamaria manteniendo intacta la piel que la recubre. Se hace una incisión (herida) en la parte inferior de la areola y a través de ella se extirpa. En ocasiones es necesario ampliar la incisión y extirpar gran cantidad de piel sobrante además de la glándula mamaria. Otras veces la extirpación se complementa con la aspiración de la grasa circundante.      QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:La disminución del volumen y tamaño de las mamas.  EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:Mejoría en el aspecto del contorno corporal y en la autoestima.  OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:El tratamiento alternativo podría consistir en no llevar a cabo la intervención. En su caso:     QUÉ RIESGOS TIENE:Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.• LOS MÁS FRECUENTES:- Cicatrices visibles en todos los casos, en la parte inferior o bien alrededor de la areola.- Pérdida o disminución de la sensiblidad en el pezón y areola.                            - Tensión o firmeza excesiva de la mama.- Socavamiento excesivo en la zona extirpada dando aspecto de plato.- Retraso en la cicatrización: Existe la posibilidad de una apertura de la herida o de una cicatrización retrasada. Algunas zonas de la piel mamaria o de la región del pezón pueden no curar normalmente y tardar un tiempo largo en cicatrizar.  - Asimetría: Pueden ocurrir diferencias en la forma de la mama o el pezón, tamaño o simetría tras la cirugía. Puede necesitarse cirugía adicional para revisar una asimetría después de la mastectomía subcutánea.      • LOS MÁS GRAVES:- Hemorragia: puede requerir tratamiento de urgencia para cortar el sangrado, además de una transfusión de sangre.  - Infección: el tratamiento puede incluir antibióticos o cirugía adicional. - Pérdida de la areola y peón: puede ser parcial o total, necesitando intervenciones quirúrgicas posteriores. - Dolor: Las cicatrices anormales en la piel o tejidos profundos de la mama pueden producir dolor.- Hematoma: que habrá que drenar en ocasiones.   • LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:Las enfermedades mamarias o el cáncer de mama pueden aparecer en los varones independientemente de la cirugía de ginecomastia, aunque son cuadros muy raros.OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):Los fumadores tienen un riesgo mayor de pérdida de piel o de complicaciones de la cicatrización.       OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente. - A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial. 1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARAABLACIÓN ENDOCÁRDICA POR CATETER      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Es un tratamiento que se aplica a pacientes que tienen diagnosticadas alteraciones del ritmo del corazón (arritmias). Se aplica una energía de bajo voltaje en los focos que las están produciendo, para eliminar dichas arritmias o sus consecuencias perjudiciales.
     
CÓMO SE REALIZA:
En primer lugar, debe estar usted en ayunas. Se le coloca tumbado, sedado pero consciente.
Se le aplica anestesia local en la zona donde se realiza la punción para que la exploración no le resulte dolorosa. Las zonas pueden ser la ingle, el brazo o el cuello.
A través de las venas o arterias de dichas zonas, se introducen varios catéteres (cables muy finos, largos y flexibles), hasta el corazón. En todo momento, el proceso está controlado mediante Rayos X, y a través de la información que nos dan los catéteres.
En este procedimiento se produce una lesión similar a una quemadura (ablación) en los puntos que causan la arritmia.
Una vez finalizado el procedimiento, debe permanecer en cama varias horas.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Notará una leve molestia en la zona de punción, y a veces puede aparecer un hematoma que desaparecerá poco a poco. Puede experimentar sensación de mareos, palpitaciones y molestias en el pecho.
También el tiempo en la mesa de intervención puede resultarle una posición incómoda.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Se consigue la desaparición total de la arritmia o la mejoría de los síntomas en la mayoría de los casos.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Existen otros tratamientos con medicamentos u otras intervenciones quirúrgicas que puede valorar con su médico.
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES:

-   Es habitual que note palpitaciones en muchos momentos del procedimiento, ya que son provocadas por el catéter o por efecto de la medicación administrada.

-   También puede notar dolor en el pecho.      
-   LOS MÁS GRAVES: Suelen ser poco frecuentes:
-   1 de cada 100 personas que se realiza este tratamiento requiere una
atención urgente al sufrir alguna complicación grave como pueden
ser:

-   Flebitis, trombosis venosa o arterial.

-   Hemorragia que precise transfusión.

-   Perforación cardíaca con taponamiento.

-   Embolia pulmonar o sistémica. También queremos informarle, que aunque de forma muy excepcional, hay riesgo de muerte al realizarse este tratamiento, las estadísticas hablan de 1 a 3 personas de cada 1.000 que se lo realizan.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Si está usted embarazada, o si tiene problemas de coagulación de la sangre, u otras enfermedades cardiacas graves, debe ponerlo en conocimiento del médico.
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.
     
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA LA REALIZACIÓN DE CATETERISMO CARDÍACO DIAGNÓSTICO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Es una prueba diagnóstica para pacientes con enfermedades congénitas o adquiridas del corazón o de la aorta. Permite conocer la anatomía y función del corazón y de los grandes vasos, y la gravedad de las lesiones que pudieran tener sus arterias coronarias.
Se obtienen imágenes de dichas estructuras mediante rayos X y la administración de un contraste yodado.
     
CÓMO SE REALIZA:
Con el paciente en ayunas, consciente aunque sedado, y tumbado. Se le aplica anestesia local en la zona de punción para que la exploración no resulte dolorosa. Las zonas pueden ser la ingle o el brazo.
Normalmente se realiza una pequeña incisión en la piel. Se introducen catéteres (tubos de plástico finos, largos y flexibles) a través de las arterias y venas de la zona y se dirigen hacia el corazón En todo momento, el proceso está controlado mediante rayo X, y a través de la información que nos dan los catéteres.
Una vez allí, se miden las presiones desde su interior y el flujo sanguíneo. Se inyecta un contraste para conocer el tamaño y forma de las cavidades y el estado de las válvulas; también pueden verse los vasos coronarios seleccionados. Después de registrar todos los datos necesarios se retiran los catéteres y se comprime el sitio de punción, para que cierre de forma espontánea y evitar el sangrado. Algunas veces hay que dar puntos de sutura. Durante la exploración se controla en todo momento la actividad del corazón.
Una vez finalizado el procedimiento, el paciente debe permanecer en cama varias horas.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Durante la prueba puede notar palpitaciones y sensación de calor difusa. En raras ocasiones se pueden dar reacciones alérgicas. Del cateterismo diagnóstico no se producen resultados clínicos inmediatos, pero es un paso previo para tomar las decisiones más adecuadas.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
En su actual estado clínico, los beneficios derivados de la realización de esta prueba superan los posibles riesgos, por lo que se indica la conveniencia de que le sea practicada.
Una vez establecido el diagnóstico de su enfermedad cardíaca será posible abordar en cada caso particular el tratamiento médico, intervencionista o quirúrgico que sea necesario.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Esta prueba está indicada preferentemente en su caso.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: Durante la prueba puede notar palpitaciones o sensación de calor pasajera. En raras ocasiones se pueden dar reacciones alérgicas. En la zona de punción puede tener dolor e incluso hematoma, siendo habitual que desaparezca de forma espontánea.      
-   LOS MÁS GRAVES:

-   Hemorragias.

-   Arritmias severas.

-   Dolor de pecho.

-   Infarto de miocardio.

-   Trombosis venosa o arterial.

-   Insuficiencia cardíaca.

-   Accidente cerebrovascular. Es excepcional el caso de muerte al realizarse esta prueba, de 1 a 2 personas de cada 1.000 que se la realizan.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.
     
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA ECOCARDIOGRAFÍA CON ESTRÉS FARMACOLÓGICO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Es una prueba para visualizar el corazón con ultrasonidos, mientras se administra una medicación que hace que el corazón trabaje con más rapidez e intensidad.
Sirve para valorar cómo se contrae el corazón tras la administración de un fármaco.
Y el aumento del trabajo en su corazón permitirá desenmascarar déficit en el riego del mismo o un mayor grado de lesión valvular que en condiciones normales no se aprecian.
     
CÓMO SE REALIZA:
En primer lugar, debe estar usted en ayunas. Una vez tumbado se le coloca un suero (gotero) en el brazo con una sustancia que poco a poco provoca que el corazón trabaje con más rapidez e intensidad, como si se le sometiera a un ejercicio físico.
En la zona del pecho se le colocarán unas pegatinas con cables (electrodos), para visualizar la actividad del corazón durante la realización de la prueba, y en el brazo un manguito para la toma de presión arterial. La prueba está en todo momento controlada al medir la presión arterial y con el electrocardiograma.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Habitualmente esta exploración no produce efectos negativos. Permite ver mejor la respuesta de su corazón al funcionar de forma más rápida e intensa y así detectar si hay una enfermedad cardíaca.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Esta técnica aporta datos muy útiles cuando otra exploración más tradicional no es suficiente, por lo que contribuye a un buen diagnóstico y tratamiento de su enfermedad si se detectara.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Esta exploración está indicada preferentemente en su caso. En algunos casos se pueden utilizar otras técnicas como la Medicina Nuclear con estrés farmacológico o la prueba de esfuerzo, pero todas tienen los mismos riesgos e incomodidades y pueden ser menos fiables para establecer el diagnóstico.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: En general son problemas leves como:
-   Dolor de cabeza.
-   Sensación de "hormigueo".
-   Temblor.
-   Nauseas.
-   Palpitaciones.
-   Dolor en el pecho.      
-   LOS MÁS GRAVES: En general son muy poco frecuentes. Al igual que con otras pruebas en las que se esfuerce su corazón, excepcionalmente puede producirse:
-   Un infarto de miocardio, aunque el personal que realiza la prueba
está preparado para tomar las medidas oportunas en estos casos.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
No se recomienda en pacientes con síndrome coronario no estabilizado, insuficiencia cardíaca descompensada, arritmias complejas, bloqueo AV de alto grado, hipertensión severa o hipotensión y en pacientes con deficiente ventana ultrasónica.
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.
     
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA ECOCARDIOGRAFÍA TRANSESOFÁGICA      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Es una prueba diagnóstica para pacientes con enfermedades del corazón, de la aorta o con sospecha de ellas.
Permite obtener imágenes del corazón mediante ultrasonidos, y sirve para detectar y valorar la presencia de lesiones en su interior o en estructuras muy próximas.
     
CÓMO SE REALIZA:
Con el paciente en ayunas y tumbado. Se le aplica anestesia local en la garganta y en algunos casos se efectúa una sedación suave.
Se introduce despacio una sonda (tubo largo y flexible) por la boca hasta que su extremo llegue al esófago. Una vez colocada correctamente se ven y se graban las imágenes obtenidas. Finalizado el estudio se retira la sonda. Conviene prolongar el ayuno varias horas tras esta exploración.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
La molestia principal es la náusea (ganas de vomitar) producida por la presencia de la sonda en la garganta. También se puede producir salivación abundante y puede notar ligeros movimientos de la sonda en su interior.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
En su estado clínico actual, los beneficios derivados de la realización de esta prueba superan los posibles riesgos. Por lo que se le indica la conveniencia de que le sea practicada para valorar su situación actual y adecuar el tratamiento mejor para usted.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
En determinados pacientes se pueden efectuar otras pruebas como la Resonancia Magnética Nuclear para complementar la información obtenida con esta prueba.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: En general, son problemas leves como:
-   Irritación local de la garganta.
-   Pulso más lento.
-   Mareo.
-   Bajada de tensión arterial.
-   Ligero sangrado, esto último ocurre en casos que el paciente tiene
enfermedades relacionadas con la coagulación de la sangre.      
-   LOS MÁS GRAVES: De forma excepcional puede producirse una perforación en el esófago.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Si presenta afecciones esofágicas, gástricas o intestinales, examen endoscópico reciente, vómito de sangre, radioterapia torácica, artritis reumatoidea con afectación de la articulación atlantoaxoidea.
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.
     
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA ECOCARDIOGRAFÍA CON CONTRASTE      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Es una prueba para visualizar el corazón con ultrasonidos mientras se administra un contraste intravenoso.
Sirve para intensificar las imágenes cardíacas o vasculares obtenidas mediante ultrasonidos y para mejorar la calidad de la imagen de estas zonas y sus flujos.
     
CÓMO SE REALIZA:
En primer lugar, debe estar usted tumbado.
Se le inyectará a través de vena un contraste y puede ser necesario repetir la inyección para conseguir un efecto más duradero y/o intenso. En ocasiones se utiliza sólo suero salino.
Se le colocará sobre el pecho un pequeño aparato que emite y recibe el sonido, mientras se ven y se graban las imágenes del corazón contrayéndose. La exploración se controla en todo momento con el electrocardiograma. La duración del estudio será aproximadamente de unos 30 minutos.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Habitualmente esta exploración no produce efectos negativos. El contraste usado permite ver mejor la anatomía de su corazón y así detectar si hay una enfermedad cardíaca.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Esta técnica aporta datos muy útiles cuando otra exploración más tradicional no es suficiente, por lo que contribuye a un buen diagnóstico y tratamiento de su enfermedad si se detectara.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
En su caso, esta es la exploración indicada ya que aporta datos muy útiles. La alternativa es utilizar la ecocardiografía convencional, que aporta menos datos pues tiene peor calidad de imagen y menor capacidad diagnóstica.
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: En general son problemas leves y esta exploración no suele tener complicaciones. En ocasiones, con algunos tipos de contraste puede aparecer:
-   Dolor transitorio en la zona de inyección.
-   Reacciones gustativas (sabor metálico).
-   Cambios en el pulso o presión sanguínea.
-   Mareos.
-   Náuseas.
-   Vómitos.
-   Dolor de cabeza.
-   Reacciones en la piel.      
-   LOS MÁS GRAVES: En general, son poco frecuentes.
-   A veces se produce estrechez de los bronquios.
-   Alteraciones en el ritmo cardíaco.
-   Sensación de "hormigueo".
-   -Excepcionalmente infarto de miocardio      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
     
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARAERGOMETRÍA (PRUEBA DE ESFUERZO)      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Es una prueba que se realiza a pacientes con enfermedades del corazón, o con sospecha de enfermedad de las arterias coronarias. Permite conocer de forma más acertada la enfermedad que tiene o valorar el tratamiento mejor a seguir.
Se trata de comprobar la respuesta del corazón al ejercicio físico controlado (ergometría). Sirve además para valorar la capacidad global de su organismo ante dicho esfuerzo y poder medir, si procede, el consumo de oxígeno respirado.
     
CÓMO SE REALIZA:
Se realiza caminando sobre una cinta rodante, pedaleando en una bicicleta o en un aparato específico. Se aumenta de forma progresiva la velocidad, la pendiente de la cinta, el nivel de carga de la bicicleta o de la cinta del ergómetro, en periodos de tiempo controlados por los profesionales que están realizándole la prueba.
Durante la exploración se controlan la presión arterial, la frecuencia cardíaca y el electrocardiograma (la actividad del corazón), para analizar sus variaciones. La prueba se detendrá si aparecieran síntomas o signos alarmantes.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Puede sentir cansancio muscular, mareo, dolor en el pecho, dolor en las piernas, sensación de "ahogo".
También puede tener oscilaciones en la tensión arterial, alteraciones en el ritmo cardíaco, que se alivian o desaparecen al dejar de hacer la actividad física a la que le están sometiendo.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
En su estado clínico actual, los beneficios derivados de la realización de esta prueba superan los posibles riesgos. Por lo que se le indica la conveniencia de que le sea practicada para valorar su situación actual y adecuar el tratamiento mejor para usted.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de la patología que usted padezca. En algunos casos se pueden utilizar otras técnicas diagnósticas como la medicina nuclear o el ecocardiograma con estrés farmacológico.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: En general, son problemas leves como:
-   Bajada de tensión arterial.
-   Mareo.
-   Sudoración. Que suelen remitir al adoptar una posición adecuada del cuerpo que el profesional le indicará.      
-   LOS MÁS GRAVES: En general, son problemas poco frecuentes como:
-   Alteraciones graves del ritmo cardíaco.
-   Desvanecimientos, infarto de miocardio o insuficiencia cardíaca.
-   De forma muy excepcional hay riesgo de muerte, ocurre en 1 persona
de cada 10.000 que se realiza la prueba.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.
     
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA ESTUDIO ELECTROFISIOLÓGICO CARDÍACO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
La prueba consiste en introducir un catéter (cable fino y flexible) a través de una vena dirigida al interior del corazón. Es una prueba diagnóstica para pacientes con enfermedades del corazón, o sospecha de ellas, producidas por alteraciones del ritmo cardíaco (arritmia).
La prueba permite conocer el tipo de gravedad de las arritmias, el lugar del corazón donde se originan y los trastornos que producen. Sirve además para enfocar mejor el tratamiento que debe aplicarse.
     
CÓMO SE REALIZA:
Se realiza estando el paciente en ayunas, consciente aunque sedado y tumbado.
Se le aplica anestesia local en la zona de la piel donde se efectuará la punción, para que la exploración no resulte dolorosa. La zona puede ser la ingle, el brazo o el cuello.
A través de las venas o arterias de dichas zonas se introducen varios catéteres (cables muy finos, largos, flexibles), dirigiéndolos hasta el corazón mediante control por radioscopia. Los catéteres sirven para registrar permanentemente la actividad eléctrica del corazón desde su interior, pero también sirve como marcapasos cuando se conecta a un aparato estimulador externo. A veces es necesario administrar algún fármaco durante la prueba para precisar el diagnóstico de la arritmia.
Una vez finaliza la prueba, debe permanecer en cama varias horas.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Una mejoría de los síntomas al corregir las alteraciones en el ritmo cardíaco.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Fundamentalmente el saber por qué tiene esos trastornos del ritmo cardíaco, y la posibilidad de erradicar su problema.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
No existen otras alternativas. Esta prueba está indicada de forma preferente en su caso y se considera que es necesaria para asesorarle adecuadamente y tomar las decisiones oportunas con respecto al tratamiento.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: En general, son problemas leves. Es habitual que note:
-   Palpitaciones en muchos momentos del estudio, ya que son provocadas
por los catéteres o por la medicación administrada.
-   La mayoría de las veces solo habrá una leve molestia en la zona de
punción o la aparición de un hematoma que se reabsorberá casi
siempre de forma espontánea.      
-   LOS MÁS GRAVES: En general son poco frecuentes otras complicaciones relacionadas con el procedimiento:
-   Flebitis.
-   Trombosis venosa o arterial.
-   Hemorragia que precise transfusión.
-   Perforación cardíaca con taponamiento.
-   Embolia pulmonar o sistemática.
-   Si bien algunas de ellas son graves y requieren actuación urgente;
es excepcional el riesgo de muerte(1 por 3000)
-   En ocasiones puede suceder una alteración eléctrica del corazón que
necesite una actuación inmediata para resolverla.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Embarazo, patologías de coagulación severas, disección aórtica, insuficiencia cardiaca grave.
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.
     
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARAIMPLANTE DE MARCAPASOS CARDÍACO TRANSITORIO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Es un tratamiento para pacientes con alteraciones del ritmo cardíaco, lentas o rápidas, o con alteraciones de la conducción eléctrica del corazón que se denominan bloqueos.
Consiste en colocar, mediante una pequeña intervención, un generador de impulsos eléctricos unido a un cable electrodo que a través de una vena llega al interior del corazón.
Permite mantener una frecuencia adecuada de pulsaciones del corazón, a la espera de la colocación de un marcapasos definitivo o hasta la solución de la alteración del ritmo o de la conducción eléctrica del corazón. Se trata por tanto, de un aparato transitorio.
    
CÓMO SE REALIZA:
El paciente permanece tumbado y consciente, aunque sedado, durante la intervención. Tras aplicar anestesia en la piel, se coloca haciendo una punción a través de una vena del brazo, la ingle, el cuello o debajo de la clavícula.
Se introduce un catéter (cable fino y flexible) que se hace llegar hasta el interior del corazón. En todo momento, el proceso está controlado mediante rayos X. Este catéter se conecta externamente a un generador de impulsos eléctricos.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
El efecto inmediato del implante de un marcapasos es igual a uno permanente, es la recuperación de un ritmo cardíaco estable.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Una vez recuperado el ritmo cardíaco de forma transitoria se decide posteriormente implantar un marcapasos definitivo o retirarlo si la causa que lo motivó desaparece.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Este es el tratamiento de elección en su caso, siendo la mejor opción posible.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: Los riesgos son escasos y leves como:
-   Molestias en la zona de implante del generador y hematoma.      
-   LOS MÁS GRAVES: En general, son poco frecuentes pero en ocasiones se produce:
-   Un neumotórax (entrada de aire en la cavidad pleural del pulmón) y/o
-   Hemorragia que precisa transfusión. Muy raras son otras complicaciones relacionadas con el procedimiento, nos referimos a:
-   Trombosis venosa o intracardíaca.
-   Infarto pulmonar.
-   Sepsis.
-   Perforación cardíaca con taponamiento.
-   Si bien algunas de ellas son graves y requieren actuación urgente.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Cuando tenga algún problema en la composición de la sangre que desaconseje su realización o cuando el estado de salud del paciente (no estrictamente cardiológico) ya suponga un riesgo excesivo.
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.
     
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  ANALGESIA EN EL PARTO: TÉCNICA EPIDURAL      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE: La maternidad suele ser una experiencia muy gratificante aunque el parto puede resultar doloroso. Existen diversos métodos para controlar el dolor durante el parto, siendo la analgesia epidural y sus variantes (analgesia intradural o intradural-epidural combinado) los procedimientos analgésicos que más se utilizan en la actualidad.
     
CÓMO SE REALIZA: Se realiza cuando se ha iniciado el parto (cuando hay contracciones uterinas); sin embargo deberá tenerse en cuenta que cualquier actuación ha de estar sujeta al criterio del especialista.
La técnica consiste en la administración de fármacos (anestésicos locales y/o analgésicos) en una zona de la columna vertebral conocida como "espacio epidural". Los fármacos se administran a través de un catéter (tubo de plástico muy fino) que se introduce en este espacio con una aguja especial. Para evitar las molestias de la colocación del catéter, se aplica un anestésico local en la zona baja de la espalda.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
El principal efecto, tanto de los anestésicos locales como de los fármacos analgésicos, es que le producirán un alivio importante del dolor durante las contracciones uterinas y el periodo expulsivo. La analgesia epidural dura todo el tiempo que dura el parto. Es normal sentir adormecimiento o debilidad temporal en las piernas. La analgesia epidural no aumenta la realización de cesáreas. Tampoco afecta a la duración ni al progreso del parto.      
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
El alivio del dolor durante todo el proceso del parto hará que éste sea más confortable. La analgesia epidural posibilita que la madre permanezca constantemente despierta y pueda colaborar eficazmente en el nacimiento de su hijo/a. Al disminuir el dolor, llegará menos cansada al momento final del parto y podrá empujar mejor. Si el parto finaliza en fórceps o cesárea se puede utilizar el catéter para la anestesia.      
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
La administración de analgésicos por vía intravenosa o intramuscular.
En su caso:      
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Alivio parcial del dolor
-   A veces es necesario recolocar de nuevo el cateter.
-   Picor en la cara o abdomen.
-   Náuseas, vómitos o temblores.
-   Descenso de la tensión arterial.
-   Pérdida de fuerza de forma transitoria en los miembros inferiores.
-   Dificultad para orinar en el postoperatorio inmediato.
-   Aumento del porcentaje de parto instrumentado.
-   Punción accidental de la duramadre que podría traducirse en cefalea (dolor de cabeza) que requerirá un tratamiento específico.
-   Dolor en la zona de punción y/o lumbalgia.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   El paso del anestésico a la sangre provocando complicaciones graves como hipotensión arterial, arritmias cardíacas, shock y convulsiones.
-   Meningitis.
-   Hematoma epidural.
-   Debilidad o parálisis de los miembros inferiores.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
-   Alergia a algún fármaco.
-   Toma de anticoagulantes.
-   Obesidad importante, enfermedades de la columna vertebral (escoliosis o intervenciones realizadas sobre la columna), otras enfermedades que contraindiquen la realización de la técnica y/o que la pueden complicar o dificultar.
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  ANALGESIA REGIONAL ENDOVENOSA      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
La analgesia regional endovenosa sirve para mejorar o eliminar el dolor y la inflamación de una extremidad. Consiste en dejar durante un tiempo determinado, 20 minutos, a la extremidad sin riego sanguíneo (isquemia) y administrar medicación analgésica.
     
CÓMO SE REALIZA:
Se le tumbará y tomará control de sus constantes (tensión arterial y pulso). En la extremidad sana se le coloca un suero. En la extremidad enferma, primero, se pincha en la vena para poder introducir la medicación; después se coloca un manguito de isquemia parecido al que se utiliza para tomar la tensión (manguito de isquemia) y mediante una venda compresiva se vacía la parte el contenido sanguíneo de los vasos. Posteriormente se infla el manguito de isquemia para evitar el paso de medicación al resto de los vasos sanguíneos bruscamente. Se retira la venda y se introduce la medicación a través de la vena del miembro enfermo. Se mantiene la isquemia del miembro durante unos 20 minutos. Al final se desinfla el manguito de isquemia poco a poco para que el riego sanguíneo se recupere.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Al ir recuperando la extremidad el riego sanguíneo, notará mucho calor en la extremidad. Después notará alivio del dolor y de la inflamación en la extremidad tratada.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Necesitará un menor consumo de analgésicos (pastillas). Aumentará la movilidad de la extremidad afectada. Facilitará y mejorará los resultados de la rehabilitación.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Se puede dar un tratamiento con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas, realizar estimulación eléctrica transcutánea (TENS) o medular, o bien, anestesiar raíces nerviosas (plexos) o a través de la columna vertebral (epidural) mediante catéter.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   Dolor a la inyección.
-   Subida de tensión momentánea o bajada de tensión arterial al quitar el manguito.
-   Dolor local, hematoma superficial.
-   Reacciones alérgicas al medicamento utilizado.
-   Empeoramiento del dolor.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Dolor a la inyección.
-   Subida de tensión arterial momentánea o bajada de tensión arterial al quitar el manguito de isquemia.
-   Molestias durante el mantenimiento de la isquemia.
-   Dolor local, hematoma superficial.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Reacciones alérgicas severas que pueden provocar paro cardiorrespiratorio (muy raras).
-   Empeoramiento del dolor.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Alergias conocidas a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Hipertensión mal controlada o hipotensión arterial.      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  BLOQUEO DEL PLEXO BRAQUIAL      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Consiste en la inyección de un fármaco anestésico en la proximidad de los nervios que llevan la sensibilidad y la fuerza del brazo. Estos nervios se denominan plexo braquial.
Con esta técnica se logra que no sienta dolor en la zona del brazo relacionada con ellos. Se puede hacer mediante varias inyecciones seguidas. También puede colocarse un catéter (tubo fino y flexible) para administrar el medicamento de manera continua.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es una técnica un poco molesta. Se puede llegar al plexo braquial de varias formas: desde la axila, desde la zona de la clavícula o desde el pecho. En cada caso se buscará el lugar más conveniente y menos molesto para usted.
Lo primero que le haremos será inyectar en la piel un anestésico local para dormir la zona. Luego, con una aguja especial y la ayuda de un aparato localizaremos los nervios que pretendemos bloquear. Seguramente usted notará entonces unos calambres que le recorrerán el brazo. A continuación se inyectará la medicación o se colocará el catéter.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Disminución del dolor.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Al disminuir el dolor tendrá que tomar menos analgésicos para controlarlo. Tendrá mayor independencia y autonomía sobre su tratamiento.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de cada caso particular: se puede dar un tratamiento con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas; o inyectar la medicación directamente en las zonas dolorosas (infiltración); o bien, otra posibilidad sería la estimulación eléctrica transcutánea (TENS) o medular.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: En general, son problemas poco graves.
-   Molestias locales en el lugar de punción. Ceden en pocas horas.
-   Mareo. Suele darse en algunas personas en ciertas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Debe avisarnos si nota estos
síntomas. Desaparecen con medicación.
-   Salida del catéter. Es una complicación relativamente frecuente debido a la gran movilidad de la zona.      
-   LOS MÁS GRAVES: En general son problemas poco frecuentes.
-   Hematoma o absceso en el plexo braquial. Consiste en la acumulación de un coágulo o pus. Pueden llegar a comprimir los nervios, y provocar pérdida progresiva de fuerza o de sensibilidad del brazo. Requiere drenaje si se produce.
-   Absorción masiva de anestésico. Se produce cuando el anestésico pasa directamente a la sangre. Se pueden producir síntomas como mareos, sensación de "hormigueos" alrededor de la boca y sabor metálico. Podría tener convulsiones y llegar a sufrir una parada cardio-respiratoria. Esto requeriría medidas de reanimación, como intubación y ventilación mecánica. Es grave pero reversible.
-   Lesiones nerviosas. Son muy infrecuentes.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
La infección en la piel cercana a la zona donde se le pinchará contraindica la realización del tratamiento, por lo que debe ponerlo en conocimiento del/de la médico. También debe comunicar si toma usted anticoagulantes, padece arritmias cardíacas o si ha tenido un infarto de miocardio reciente.
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  BLOQUEO ANESTÉSICO DEL PLEXO NERVIOSO SIMPÁTICO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
El plexo nervioso simpático es un conjunto de nervios que recogen la sensibilidad de la parte inferior del abdomen, las piernas (plexo lumbar) y del tórax (plexo torácico). El bloqueo anestésico provoca que no se produzca dolor en la zona. Se hace inyectando un anestésico local en la parte posterior de su espalda, cerca de su columna.
     
CÓMO SE REALIZA:
El bloqueo anestésico se realiza introduciendo una aguja fina hasta localizar la zona adecuada. Luego se inyecta el anestésico local. En algunas ocasiones es necesario dejar un catéter (tubo de plástico muy fino) con una administración continua del anestésico.
Para localizar la zona adecuada se utilizan pequeñas cantidades de contraste radiológico. A través de una vena se le administrará un sedante suave para aumentar su comodidad.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Alivio del dolor en la zona afectada.
En el bloqueo anestésico del simpático lumbar, notará usted que aumenta la temperatura de la piel en la pierna del lado donde se ha realizado el bloqueo, manteniendo sensación de calor.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Al disminuir el dolor y los síntomas tendrá que tomar menos pastillas para controlarlos.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Se podría continuar con el mismo tratamiento analgésico que ya toma pero a dosis elevadas. Otra posibilidad sería poner un catéter epidural o subaracnoideo para la administración continua de analgésicos.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: Las complicaciones en este procedimiento son excepcionales.
-   Dolor en la zona de punción que normalmente es pasajero.
-   Hematoma en la zona de punción.      
-   LOS MÁS GRAVES: Muy poco frecuentes pero que pudieran ser más graves son:
En el Bloqueo Simpático Lumbar:
- Hemorragia por punción de algún vaso sanguíneo grueso del abdomen o de la pelvis.
- Dolor lumbar duradero en la zona de punción.
En el Bloqueo del Simpático Torácico:
- Dificultad respiratoria por la entrada de aire en la cavidad pleural del pulmón (neumotórax). En ocasiones puede precisar la colocación de un tubo de drenaje para tratarlo.
- Paso del anestésico al líquido cefalorraquídeo de la medula espinal. Podría ocasionar pérdida de conciencia y parada respiratoria, que requeriría medidas de reanimación.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
- Trastornos severos en la coagulación de la sangre.
- Infección en la zona a infiltrar.
- Alergias conocidas a los fármacos seleccionados o a los contrastes radiológicos.
- Embarazo.
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  EL BLOQUEO DE FACETAS      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Esta técnica de bloqueo consiste en introducir un medicamento (un anestésico local o un corticoide) en pequeñas articulaciones (facetas) de su columna vertebral. Puede ser en la zona cervical, dorsal o lumbar. Sirve para tratar dolores crónicos de estas regiones y para el diagnóstico de enfermedades que precisarían de otras técnicas.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es una técnica poco dolorosa, pero un poco incómoda. Se anestesia el lugar de punción y se introducen unas agujas hasta el lugar de la inyección del medicamento. El proceso es controlado mediante visión por rayos X.
Si el bloqueo es para tratamiento del dolor, se realiza con un corticoide y su efecto es de mayor duración. Si el bloqueo es para localizar el origen del dolor, se realiza con un anestésico local y su efecto es pasajero.      
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Alivio del dolor.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Disminución del dolor temporalmente o de forma más prolongada. Disminución del consumo de analgésicos.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Se podría continuar con el mismo tratamiento analgésico que ya toma pero a dosis elevadas. Otra posibilidad sería la inyección de medicación analgésica en los puntos con dolor. También la estimulación eléctrica transcutánea (TENS).
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES:
a. Molestias locales en el lugar de punción, que ceden en pocas horas con analgésicos habituales.
b. Mareo. Suele darse en algunas personas ante determinadas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Aunque no es grave, debe avisarnos si nota estos síntomas. Existen otras complicaciones muy poco frecuentes, como es la penetración de otras estructuras de la región, que no suele ser grave dado el poco calibre de las agujas.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Reacciones alérgicas severas que pueden provocar paro cardiorrespiratorio (muy raras).      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones no debe realizarse esta intervención:
-   Hipersensibilidad a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados sépticos.
-   Trastornos de la coagulación de la sangre (toma de sintrom o aspirina).      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  BLOQUEO ANESTÉSICO DEL GANGLIO CELIACO
Indicar el nombre del procedimiento/intervención a realizar; si es posible, además del nombre técnico que siempre debe figurar, puede tratar de expresarlo con un nombre más sencillo.
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Consiste en interrumpir la corriente nerviosa de las vísceras situadas en la parte superior del abdomen, mediante la inyección de un anestésico en una zona localizada. Sirve para controlar el dolor. Se utiliza para tratar dolores viscerales y musculares crónicos de abdomen superior.
     
CÓMO SE REALIZA:
Se realiza con dos pequeños pinchazos en su espalda a ambos lados de la columna, tras anestesiar localmente su piel, y se introducen dos agujas finas. Se localiza la zona a tratar con control radiológico, siendo preciso utilizar pequeñas cantidades de contraste para colocar y comprobar la situación correcta de las agujas. Seguidamente se le inyecta el anestésico.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Alivio del dolor que presentaba en la parte superior de su abdomen.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Al disminuir el dolor, tomará menos analgésicos (pastillas).
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de cada caso particular: se puede tratar con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas; inyectarle la medicación a través de un catéter (tubo muy fino de plástico) en otras zonas del sistema nervioso (espacio epidural o subaracnoideo); o bien, interrumpiendo la conducción nerviosa (bloqueo neurolítico).
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES:
- Efectos secundarios a la acción del anestésico, que desaparecen normalmente a las tres o cuatro horas:
- Bajada de tensión arterial con sensación de mareo ligero, al levantarse desde la posición de tumbado.
- Diarrea en algunos casos.
- Hematoma (acúmulo de sangre) por punción de alguna vena o arteria del abdomen, no suele ser grave.
- Hematuria (sangre en la orina) por punción accidental del riñón o de las vías urinarias, no es grave, desaparece sola y no requiere tratamiento.      
-   LOS MÁS GRAVES: Son muy poco frecuentes:
-   Que el anestésico inyectado pase a una de las venas o arterias del abdomen, pudiendo provocar pérdida de conciencia, convulsiones y coma.
-   Hemorragia de alguno de los vasos próximos a la zona, que pueda requerir tratamiento quirúrgico.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Si es alérgico al contraste o ha tenido algún problema en alguna exploración radiológica comuníquelo al/a la médico.
En las siguientes situaciones no debe realizarse esta intervención:
-   Alergia conocida a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados infecciosos (sépticos) con fiebre alta y malestar general.
-   Trastornos de la coagulación de la sangre.
-   Embarazo.      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  BLOQUEO INTRAARTICULAR DE HOMBRO, RODILLA O SACROILIACA      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Esta técnica consiste en introducir un medicamento (anestésico local y/o un corticoide) en una articulación. La articulación puede ser hombro, rodilla o sacroilíaca. Sirve para el tratamiento del dolor crónico articular. Se utiliza también como técnica de diagnóstico, para localizar el origen del dolor.
     
CÓMO SE REALIZA:
Se realiza con anestesia local. Con una jeringa y aguja se entra en el interior de la articulación y se administra el fármaco: anestésico local de efecto pasajero (para localizar el origen del dolor) o corticoide con efecto de mayor duración (para tratamiento del dolor). Para la articulación sacroilíaca, que es una articulación grande situada al final de la columna, entre el sacro y los huesos de la pelvis, se emplean agujas más largas y un aparato de rayos X para localizar el lugar de inyección.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
La técnica suele ser muy poco dolorosa.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Control del dolor y disminución del consumo de analgésicos.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de cada caso particular: se puede tratar con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas; o bien aplicar estimulación eléctrica transcutánea (TENS) o Iontoforesis, que consiste en aplicar medicamentos a través de un parche con estímulos eléctricos.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención. De forma excepcional, puede suceder penetración en otras estructuras de la zona, que dado el poco calibre de las agujas utilizadas, no reviste gravedad.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Molestias locales en el lugar de punción que ceder en pocas horas con analgésicos habituales.
-   Hematoma en la zona de punción.
-   Sensación de mareo o desvanecimiento que suele darse en ciertas personas ante determinadas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.)      
-   LOS MÁS GRAVES:      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Alergia conocida y/o reacción adversa previa a los fármacos a administrar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados infecciosos (sépticos) con fiebre alta y malestar general.
-   Trastornos de la coagulación de la sangre.      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  BLOQUEO RADICULAR SELECTIVO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Con esta prueba intentamos conocer el origen de lo que le ocurre (prueba diagnóstica). Consiste en inyectar en la columna, con una aguja fina, un anestésico local mezclado con un antiinflamatorio. Se inyecta a la salida de una raíz nerviosa. Se puede hacer a nivel cervical, torácico o lumbar. Sirve para comprobar si se produce un importante alivio del dolor al anestesiar una raíz nerviosa.
     
CÓMO SE REALIZA:
Se le realizará en quirófano y estará tumbado/a boca abajo si se hace en la columna lumbar y en la torácica o boca arriba si es en la columna cervical. Bajo el control de un aparato de rayos X, se le inyectarán pequeñas cantidades de contraste para ver la correcta situación de la aguja. En este momento, puede sentir dolor, que se extenderá al brazo o pierna. Su duración es muy corta. Inmediatamente, se le pondrá el anestésico local y el corticoide, para anestesiar la raíz del nervio.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Alivio temporal del dolor en la zona del cuerpo dependiente de la raíz nerviosa tratada.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
En el tiempo que tenga controlado el dolor, tomará menos analgésicos (pastillas) y facilitará realizar otras pruebas para su tratamiento.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de cada caso particular: se puede tratar con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas, inyectarle la medicación directamente en las zonas dolorosas (infiltración), o bien, aplicar estimulación eléctrica transcutánea (TENS) o radiofrecuencia.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
Son POCO FRECUENTES y en general leves: 
-   Mareo: suele darse en algunas personas ante determinadas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Aunque no es grave, debe avisarnos si nota estos síntomas.      
-   LOS MÁS FRECUENTES: Molestias locales en el lugar de punción, que ceden en pocas horas con analgésicos habituales.      
-   LOS MÁS GRAVES:
Suele ser muy poco frecuente. Lesión de la raíz, bien por la punción o por la medicación inyectada.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Si es alérgico al contraste o ha tenido algún problema en alguna exploración radiológica comuníquelo al/a la médico.
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Alergia conocida a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados infecciosos (sépticos) con fiebre alta y malestar general.
-   Trastornos de la coagulación.
-   Embarazo.
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  CANALIZACIÓN DE VÍAS CENTRALES      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
La canalización de una vía central consiste en la colocación, a través de la piel, de un catéter (tubo muy fino de plástico) en una vena gruesa próxima al corazón. El catéter puede permanecer varios días, o a veces semanas, en esa posición. Sirve para administrar medicación (antibióticos, nutrición, quimioterapia) y/o para la extracción de sangre sin necesidad de pinchar repetidamente las venas.
     
CÓMO SE REALIZA:
Se realiza con anestesia local y se requiere su total colaboración. Se le puncionará con una aguja especial en la parte superior del tórax, en el cuello o en la ingle, y se le introducirá el catéter. Éste se fijará con puntos de sutura para evitar que se salga. En todo momento se controlará sus constantes vitales para asegurar que todo discurre con normalidad.
De forma habitual, es necesario retirarlo y sustituirlo por otro al cabo de cierto tiempo (días o semanas).
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Podrá notar molestias leves (dolor, palpitaciones) en el momento de la punción y colocación del catéter, que desaparecerán posteriormente.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
El catéter le permitirá la administración prolongada de medicaciones intravenosas y la extracción de sangre para análisis sin necesidad de volver a pincharle.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
En su caso esta técnica es la única útil para el control circulatorio y para la administración de medicación, no existiendo otras alternativas.
Si renuncia a la medicación o a la monitorización que se le propone:
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Posición incorrecta del catéter.
-   Hematoma en la zona de punción.
-   Infección del catéter.      
-   LOS MÁS GRAVES: Suelen ser poco frecuentes:
-   Neumotórax (entrada de aire en la cavidad pleural del pulmón) por punción accidental, que puede requerir la colocación de un tubo en la pleura para retirar el aire acumulado.
-   Hemorragia por punción de un vaso sanguíneo.
-   Punción accidental de la tráquea, esófago, pulmón y nervios que los rodean.
-   Trastornos graves del ritmo cardíaco.
-   Rotura del catéter y/o deslizamiento del mismo hacia el corazón.
-   Infección generalizada (sepsis) a causa del catéter.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Si tiene algún problema médico relacionado con la coagulación de la sangre o toma alguna medicación que afecte a la misma, puede ser necesario retrasar este procedimiento hasta normalizar la coagulación.
Una vez colocado el catéter, no debe usted manipularlo ni tirar de él o del apósito que lo cubre. Puede moverse libremente y asearse sin tocar la zona.
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  IMPLANTACIÓN DE CATÉTER EPIDURAL      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
La técnica consiste en la colocación de un catéter (tubo de plástico muy fino) dentro de su columna en un espacio situado cerca de su médula espinal (epidural). El extremo del catéter se conecta a un dispositivo de infusión externa a través del cual se inyecta la medicación (anestésicos locales y/o analgésicos potentes).
Sirve para el tratamiento de cuadros de dolor crónico o agudo.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es poco dolorosa. Se utiliza anestesia local. Se realiza mediante una pequeña punción en su espalda a nivel de la zona cervical, dorsal o lumbar, según la localización del cuadro doloroso a tratarle. A veces es necesario utilizar pequeñas dosis de contraste radiológico y un aparato de rayos X para comprobar la correcta colocación del catéter.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Disminución o desaparición del dolor de la zona tratada.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Disminución del consumo de analgésicos (pastillas), al mejorar el control del dolor.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de cada caso particular: se puede tratar con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas; inyectarle la medicación directamente en las zonas dolorosas (infiltración); o bien, aplicar estimulación eléctrica transcutánea (TENS) o medular.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Dolor de cabeza (cefalea) que es el más frecuente. Aparece en los primeros días tras la colocación del catéter. Normalmente, desaparece con analgésicos y reposo.
-   Dolor radicular por irritación de una raíz nerviosa durante la colocación del catéter o posteriormente. Podría obligar a su retirada o a su recolocación.
- Efectos secundarios a la acción del anestésico local, que desaparecen normalmente a las tres o cuatro horas:
- Debilidad muscular en una o las dos piernas, que obligaría a recolocar el catéter o a reducir la dosis de anestésico.
- Bajada de tensión arterial con sensación de mareo ligero, al levantarse desde la posición de tumbado/a.      
-   LOS MÁS GRAVES: Suelen ser poco frecuentes.
-   Hematomas o hemorragia a nivel de la punción en la espalda o en la zona epidural donde está el catéter.
-   Abscesos epidurales por contaminación del catéter a través de la piel. Y de forma excepcional, precisan de tratamiento quirúrgico.
-   Meningitis por contaminación del líquido cefalorraquídeo o del catéter.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Si es alérgico al contraste o ha tenido algún problema en alguna exploración radiológica comuníquelo al/a la médico.
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Alergia conocida a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados infecciosos (sépticos) con fiebre alta y malestar general.
-   Trastornos de la coagulación de la sangre.      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  IMPLANTACIÓN DE RESERVORIO CON CATÉTER EPIDURAL      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
La técnica consiste en la implantación de un catéter (tubo de plástico muy fino) en el espacio epidural, situado cerca de la médula espinal de la zona cervical, dorsal o lumbar, según el cuadro doloroso a tratar. Este catéter se conecta a un reservorio que se coloca debajo de la piel y permite la inyección de la medicación.
Se usa para el tratamiento de cuadros de dolor crónico o agudo de estas zonas.
     
CÓMO SE REALIZA:
La técnica es poco dolorosa. Se realiza en quirófano empleando anestesia local o general, donde se implanta el catéter epidural mediante una punción en la espalda y bajo el control de un aparato de rayos X para su correcta colocación.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Alivio del dolor.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Además del control del dolor, podrá disminuir el consumo de analgésicos.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Según el caso en particular: tratamiento con analgésicos, normalmente a dosis elevadas y/o inyección de medicación en los puntos con dolor; estimulación eléctrica transcutánea (TENS); estimulación eléctrica medular.
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
LOS MENOS FRECUENTES:
-   Hematomas y/o hemorragias en la zona del reservorio. Son poco frecuentes. En algunos casos podrían requerir revisión quirúrgica.
-   Infección en la zona del reservorio. Son poco importantes pero pueden obligar a suspender el tratamiento durante un tiempo.
-   Cefalea (dolor de cabeza), aparece al ponerse de pie y desaparece estando tumbado/a. Suele desaparecer espontáneamente, pero a veces puede requerir de tratamiento. Es muy poco frecuente.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Desplazamiento del catéter, que puede moverse o salirse del espacio epidural y se perdería la eficacia del tratamiento. Será necesario recolocarlo o cambiarlo por otro nuevo.
-   Dolor radicular. Si el catéter se sitúa sobre una raíz nerviosa produciría irritación y obligará a retirar el catéter y recolocarlo.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Infección o hematoma en la zona del catéter epidural. Son muy raros, pero pueden llegar a ser muy graves y requerir intervención quirúrgica para drenaje si se forma un absceso o hematoma.
-   Reacciones alérgicas severas que pueden provocar paro cardiorrespiratorio (muy raras).      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Alergia conocida a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados infecciosos (sépticos) con fiebre alta y malestar general.
-   Trastornos de la coagulación de la sangre.      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  INFILTRACIÓN DE LA CADERA      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Esta técnica consiste en la infiltración de un medicamento (anestésico local y/o un corticoide) en la articulación de la cadera usando una aguja larga. Requiere rayos X para localizar la articulación. Sirve para mejorar dolores de carácter mecánico generalmente provocados por artrosis, también en artropatías por gota, Lupus eritematoso sistémico y otras conectivopatías, artritis traumática aguda, artropatías inflamatorias de otro origen: espondilitis anquilosante con participación periférica, artritis psoriásica, enfermedad de Reiter.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es una técnica algo molesta y se realiza empleando un poco de anestesia local. El bloqueo (infiltración) puede ser diagnóstico con anestésico local y efecto pasajero (para localizar el origen del dolor), o terapéutico con un corticoide y de mayor duración (para tratamiento del dolor). Se realiza tumbado/a boca arriba. No se recomienda, en general, el uso repetido de corticoides intraarticulares por lo que deben espaciarse las infiltraciones.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Disminución de la inflamación que conllevará un mejor control del dolor.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
No se trata de una técnica curativa pero si le producirá disminución del dolor y aumento de la funcionalidad (movilidad). Al disminuir el dolor y los síntomas tendrá que tomar menos pastillas para controlarlos.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Según cada caso en particular: analgésicos o antiinflamatorios sistémicos (tomados o pinchados); rehabilitación; estimulación eléctrica transcutánea (TENS); intervención quirúrgica (prótesis, perforaciones y otras).
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Molestias locales en el lugar de punción que ceden en pocas horas con analgésicos convencionales.
-   Hematoma en la zona infiltrada.
-   Inyección accidental del líquido dentro de un músculo, lo que puede provocar dolor importante.
-   Mareo. Suele darse en algunas personas ante determinadas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Debe avisarnos si nota estos síntomas. No es grave y desaparece con atropina (que se puede administrar de forma preventiva). Existen otras complicaciones muy poco frecuentes, como es la infección de la articulación que puede requerir el uso de antibióticos intraarticular, y el aumento del dolor inicial.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Reacciones alérgicas severas que pueden provocar paro cardiorrespiratorio (muy raras).      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones no debe realizarse esta intervención:
-   Trastornos de la coagulación de la sangre.
-   Infección en la articulación o en tejidos de alrededor de la articulación o en el lugar de la punción.
-   Infiltraciones previas repetidas que no han sido eficaces.
-   Reacción adversa al fármaco a usar en infiltración previa.
-   Poliartritis crónica, como la artritis reumatoide con múltiples articulaciones activamente inflamadas.      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  INFILTRACIÓN DEL NERVIO TRIGÉMINO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Esta técnica consiste en la inyección de un anestésico local y/o corticoide en el recorrido del nervio trigémino.
Sirve para el control o alivio del dolor en la cara (neuralgia del nervio trigémino) producido por el atrapamiento o estiramiento del nervio.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es una técnica algo molesta. Se emplea anestesia local y a veces sedación, y requiere de su colaboración. Se realiza mediante la inyección del medicamento en las tres ramas del nervio trigémino.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Control o alivio del dolor.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Además del control del dolor, podrá disminuir el consumo de analgésicos.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Según cada caso en particular: tratamiento con analgésicos (normalmente a dosis elevadas), radiofrecuencia y bloqueo neurolítico.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
- Molestias locales en el lugar de punción, que desaparecen en pocas horas con analgésicos habituales.
- Mareo: suele darse en algunas personas ante determinadas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Aunque no es grave, debe avisarnos si nota estos síntomas.
- Hematoma facial, debido a los numerosos vasos sanguíneos de la zona es posible que al pinchar alguno se produzca un hematoma.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   En muy raras ocasiones, reacciones alérgicas severas que pueden provocar paro cardiorrespiratorio.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Alergia conocida y/o reacción adversa previa a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados infecciosos (sépticos) con fiebre alta y malestar general.
-   Trastorno severo de la coagulación.
Si es alérgico al contraste o ha tenido algún problema en alguna exploración radiológica comuníquelo al/a la médico.
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  LA INFILTRACIÓN EPIDURAL      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Esta técnica consiste en la introducción de un medicamento (anestésico local y/o analgésico opiáceo o corticoide) en un lugar de su columna vertebral, cervical, dorsal o lumbar, según se localice el dolor en cuello, hombros y brazos, tórax y abdomen o en región lumbar, pelvis y piernas.
La inyección puede repetirse varias veces, o decidir poner un catéter (tubo muy fino), que se introduce por el interior de la aguja de punción, una vez localizado el espacio epidural. Esto permitirá mantener un tratamiento continuado, durante un tiempo.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es una técnica poco dolorosa. Se emplea anestesia local inyectada en la piel con unas agujas muy finas, con posterioridad se realiza la punción en el punto anestesiado, hasta llegar al espacio epidural, donde aplicaremos la medicación. Suele durar entre 15 y 20 minutos.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Control del dolor con dosis muy bajas de fármacos, lo que también reducirá o eliminará los efectos secundarios que pudiera presentar con los anteriores tratamientos.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Además del control del dolor y disminución del consumo de analgésicos, una mayor independencia y autonomía sobre su tratamiento.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de cada caso particular: se puede tratar con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas; inyectarle medicamentos (anestésicos locales y/o corticoides) directamente en las zonas dolorosas (infiltración); aplicar estimulación eléctrica transcutánea (TENS) o medular y acupuntura.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Cefalea (dolor de cabeza), disminuye al acostarse y cede en unos días con reposo y analgésicos. Es más frecuente en jóvenes.
-   Molestias locales en el lugar de punción que desaparecen en pocas horas. Si persisten o aumentan pueden indicar la infección del lugar de inserción del catéter (si se ha dejado éste).
-   Mareo, suele darse en algunas personas ante determinadas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Aunque no es grave, debe avisarnos si nota estos síntomas.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Hematoma o absceso epidural. Consiste en la acumulación de un coágulo o pus en el espacio epidural que pueden llegar a comprimir las estructuras nerviosas, provocando pérdida progresiva de fuerza (paresia) y de sensibilidad (anestesia) de la zona donde se ha realizado la punción. Requiere drenaje quirúrgico urgente si se produce.
-   Bloqueo excesivo. Es muy raro. Se produce cuando se inyecta una dosis elevada de anestésico local o se atraviesa una membrana (duramadre) y se introduce el anestésico local en el líquido que baña la médula espinal. Se paralizan los nervios de la zona donde se ha realizado la punción y baja la tensión. Es reversible. Usted debe conocer las complicaciones que pueden producirse por la administración de anestésicos locales (adormecimiento y falta de fuerza en la pelvis y las piernas) y analgésicos opiáceos (picores, cierta dificultad para orinar, sedación, náuseas). No suelen ser graves.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Hipersensibilidad a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados sépticos, cuadros de infección que cursan con fiebre y malestar general.
-   Trastornos de la coagulación de la sangre (toma de sintrom o aspirina).      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  INFILTRACIÓN DE TOXINA BOTULÍNICA      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Consiste en la infiltración de una sustancia: la toxina botulínica, en puntos del cuerpo que al tocarlos le provocan dolor muscular (puntos gatillo).
Sirve para tratar cuadros de dolor muscular como son el dolor miofascial, las distonías, la espasticidad y a veces para aumentar la duración del efecto de otros medicamentos (anestésico local y/o corticoide) inyectados en estos puntos gatillo.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es una técnica algo dolorosa. Se le colocará sentado/a o tumbado/a. Previa desinfección de las zonas, se le infiltrará la toxina botulínica en los puntos gatillo. Su duración dependerá del número de puntos gatillo encontrados. En caso de que haya que inyectar en músculos (psoas iliaco, cuadrado lumbar, piramidal) se realizará bajo control radiológico (rayos X) y con contraste para la mejor localización del músculo.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Alivio del cuadro de dolor muscular que padezca.
Precisará de otras infiltraciones una vez pasados los efectos de la toxina botulínica, entre 3 y 6 meses. Es importante advertirle que la repetición de las infiltraciones puede provocar resistencias a futuras inyecciones y disminución de su efecto.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Al disminuir el dolor podrá tomar menos analgésicos para controlarlo. Aumentará la movilidad de la zona tratada, que si se asocia a fisioterapia mejorará sus resultados.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de cada caso particular: se puede tratar con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas; inyectarle medicamentos (anestésicos locales y/o corticoides) directamente en las zonas dolorosas (infiltración); o bien aplicar estimulación eléctrica transcutánea (TENS).
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Molestias locales (dolor, infección, hematoma, inflamación) en el lugar de punción.
-   Debilidad muscular temporal que puede precisar de ayuda para moverse o andar.
-   Mareo: suele darse en algunas personas ante determinadas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Aunque no es grave, debe avisarnos si nota estos síntomas.
-   Entumecimiento en la región tratada.
-   Sensación "gripal".      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Lesión de la glándula parótida.
-   Reacción alérgica a la toxina botulínica.
-   Parálisis nerviosa que impide la masticación.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Alergia conocida y/o reacción adversa previa a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados infecciosos (sépticos) con fiebre alta y malestar general.
-   Trastorno severo de la coagulación.
Si es alérgico al contraste o ha tenido algún problema en alguna exploración radiológica comuníquelo al/a la médico.
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
1. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  SEDACIÓN ANESTÉSICA      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Consiste en la administración de fármacos que producen una sedación que facilita la realización de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos. El nivel de sedación es diferente en cada caso. Va desde la simple eliminación del miedo y la ansiedad del/de la paciente, lo que favorecerá su colaboración, hasta su total inmovilidad, que algunos procedimientos requieren.
     
CÓMO SE REALIZA:
A través de una vena se le administrarán los líquidos y fármacos para proporcionarle el grado de sedación adecuado. Estos procedimientos suelen realizarse en salas especiales. Terminado el estudio, si fuera necesario le llevarán a una sala donde se le vigilará hasta su total recuperación.
Para la realización de la sedación debe usted guardar el periodo de ayuno que le indicarán.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Los fármacos utilizados le dejarán dormido el tiempo necesario para la realización del procedimiento. Es probable que al despertar no recuerde nada del procedimiento realizado.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
No experimentará dolor y disminuirá su nivel de ansiedad durante el procedimiento.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Si usted no acepta la sedación considere que el procedimiento puede ser muy molesto. En el caso de que el/la paciente considere por experiencias anteriores, propias o ajenas, que la sedación no va a ser suficiente, podría solicitar anestesia general. Ello podría implicar demora en su realización.
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Depresión respiratoria (disminución del ritmo de la frecuencia respiratoria).
-   Alteraciones leves del ritmo cardíaco.
-   Desorientación y trastornos transitorios del comportamiento, somnolencia residual.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Apnea (ausencia de respiración).
-   Broncoaspiración (paso del contenido gástrico o intestinal a los pulmones).
-   Reacciones alérgicas (muy raras).
-   Alteraciones del ritmo cardíaco. Excepcionalmente puede ocurrir una parada cardiaca con secuelas neurológicas o resultado de fallecimiento.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.
MOTIVO DE CONSULTA:

Mujer de 36 años que acude por dolor lumbar y vómitos.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- Reacciones alérgicas a medicamentos: Penicilina.
- No alergias a alimentos ni a otros productos sanitarios.
- Síndrome depresivo.
- No intervenciones quirúrgicas previas.
- Tratamiento habitual según sus prescripciones activas: Trazodona, Lorazepam e Ibuprofeno.

• Enfermedad actual:
- Dolor lumbar de meses de evolución para el cual estaba tomando AINEs (ibuprofeno) de manera pautada (según su acompañante, la paciente toma 15 o 16 comprimidos diarios desde hace 18 meses). 
- También acude por vómitos en posos de café de unas 12 horas de evolución. La preocupación principal era que los antiinflamatorios no hacían su efecto por el síndrome emético que presentaba y el dolor lumbar era incontrolable en domicilio.
- No fiebre.
- No antecedente traumático ni sobreesfuerzo previo.
- No cambios en el hábito intestinal.
- No otra sintomatología.


EXAMEN:

• Exploración física:

• Pruebas complementarias:
- Analítica con hemograma: cabe destacar 24.700 leucocitos con neutrofilia, siendo la serie roja y las plaquetas normales. INR 1.4.
- Bioquímica con glucosa, perfil renal e iones normales; destaca PCR de 380mg/L.
- Radiografía de abdomen: se objetiva neumoperitoneo franco.
- TAC de abdomen y pelvis: muestra importante cámara de neumoperitoneo, de mayor cuantía a nivel anterior, líquido libre, discreto engrosamiento mural de algunos segmentos de intestino delgado, aunque no se logra identificar el origen de la perforación.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIóN:

- Se decide ingreso e intervención quirúrgica de urgencia. Durante la intervención quirúrgica se objetiva perforación gástrica que cierran; posteriormente, realizan lavado y drenaje de la cavidad abdominal.
- Trasladada a la planta de hospitalización.
- La evolución postquirúrgica es favorable, manteniéndose afebril y estable. El dolor está bien controlado, comienza a tolerar dieta y a deambular. Los drenajes están limpios y la herida quirúrgica tiene buen aspecto, sin signos de infección.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Perforación gástrica.

MOTIVO DE CONSULTA:

Lesión en escote.


HISTORIA CLÍNICA:

Mujer de 41 años.

• Antecedentes personales:
- Sin interés.

• Enfermedad actual:
- Consulta telefónicamente por una lesión en escote de aproximadamente dos meses de evolución.
- Se cita en consulta esa misma semana y se objetiva una lesión de 1 cm de diámetro, que impresiona de quiste sebáceo sobreinfectado (eritematoso y caliente). Se inicia tratamiento antibiótico con mupirocina.
- 10 días después la paciente consulta telefónicamente para referir aumento de la lesión pese a tratamiento antibiótico.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Se objetiva una lesión pediculada, de color rojizo, perlado, sin supuración ni bordes eritematosos, no dolorosa a la palpación que ha aumentado de tamaño a 3 cm.

• Pruebas complementarias:
- Dermatoscopia y tele-consulta a Dermatología.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Ante la necesidad de descartar melanoma se cita para extirpación quirúrgica de la lesión la semana siguiente.
- Tras la cirugía la cicatriz evoluciona adecuadamente, sin presentar complicaciones. 


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

La anatomía patológica determina que se trata de un granuloma piógeno o botriomicoma.

MOTIVO DE CONSULTA:

Cervicalgia que no cede desde hace un mes.


HISTORIA CLÍNICA:

Varón de 67 años. 

• Antecedentes personales:
- Exfumador 2 paq/día desde hace 10 años.
- Exbebedor moderado desde hace 3 años.
- HTA
- DM2
- Enfermedad arterial periférica.
- HDA en 2009 (por toma de antiagregantes).

• Enfermedad actual:
- Acude a consulta por cervicalgia que inicia en hombro e irradia hacia región laterocervical izquierda, desde hace un mes. Es atendido por médico extracomunitario que indica Rx cervical y hombro y pauta analgésicos menores (no AINEs) para el dolor, indicando cervicalgia como juicio clínico.
- Posteriormente acude porque el dolor no cede.


EXAMEN:

• Exploración física:
- No se aprecia patología cervical.

• Pruebas complementarias:
- Analítica: hemograma normal. Coagulación fibrinógeno en 760. Hba1 C 7.2%, creatinina, perfil hepático y resto de bioquímica normales.
- Rx hombro y cervical: no patología osteomuscular. Se aprecia lesión ocupante de espacio en lóbulo superior izquierdo (LSI).
- Rx tórax: masa espiculada en LSI.
- Pet-TAC.: neoplasia pulmonar de 4x5 cm en LSI. Adenopatías mediastínicas.
- Fibrobroncoscopia: tumoración endobronquial.
- Anatomía patológica: Adenocarcinoma pulmonar pobremente diferenciado.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Tratamiento con opiáceos mayores para el dolor.
- Actualmente a la espera de oncología para valorar tratamiento.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Adenocarcinoma pulmonar pobremente diferenciado.

MOTIVO DE CONSULTA:

Consulta en urgencias hospitalarias por parestesias.


HISTORIA CLÍNICA:

Mujer de 65 años. 

• Antecedentes personales:
- Hipertensión.
- Síndrome ansioso depresivo.
- Intervención de la columna por traumatismo en juventud.
- Fumadora de 10-15 cigarrillos al día.

• Enfermedad actual:
- Cuadro de parestesias desde hace 50 días aproximadamente, pérdida de fuerza en miembros superiores (MMSS) e inferiores (MMII), mialgias generalizadas y caídas de repetición.
- Paralelamente refiere tos seca, sensación distérmica e incontinencia urinaria, asociado a pérdida de 10 kg en 3 meses y anorexia.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Consciente, orientada, colaboradora, lenguaje y motilidad ocular normal. 
- Atrofia muscular en MMII y MMSS. 
- Reflejos osteotendinosos abolidos en MMII, conservados en MMSS.
- Sensibilidad termoalgésica conservada.
- La exploración de la marcha no es posible, pues es imposible la bipedestación.
- Adenopatía supraclavicular derecha de 2 cm y adherida a planos profundos. 
- Auscultación: crepitantes en base pulmonar izquierda sin otros hallazgos. 

• Pruebas complementarias:
- Analítica de urgencias: destaca leucocitosis, PCR elevada. 
- Radiografía de tórax con aumento de tamaño del hilio izquierdo y dudosa condensación en lóbulo inferior izquierdo.
- ECG normal.
- Ingreso en planta de Medicina Interna para completar estudio con TAC torácico, que identifica una masa pulmonar hiliar izquierda sugerente de proceso neoplásico primario y adenomegalias metastásicas múltiples.
- Resonancia magnética de cráneo y columna: cavidad siringomiélica central dorsal desde T5 hasta T8 (posiblemente secundaria a golpe en columna antigua e intervenida por pérdida de fuerza)
- Analítica con marcadores tumorales (Antígeno Carcinoembrionario 7.05ng/ml), sífilis (negativo) y autominunidad (Ac (IgG) antinucleares Positivos, Ac (IgG) Antineuronal-Hu Positivo).
- Electromiograma (EMG): Polineuropatia sensitivo motora de tipo axonal.
- Biopsia de tumoración pulmonar: diagnóstico de Carcinoma de células pequeñas.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Traslado al hospital de referencia para iniciar quimioterapia con Cisplatino y Ectopósido.
- Actualmente, evoluciona de forma favorable tras tratamiento con quimioterapia.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Carcinoma microcítico de pulmón, precedido del Síndrome Paraneoplasico (SLE y siringomielia).

MOTIVO DE CONSULTA:

El día 24/10/2013 acude una mujer de 40 años acompañada de su madre. 


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- Epilepsia desde la infancia en tto con Carbamazepina, Topiramato y Clobazam.
- Hidrocefalia
- Portadora de válvula de derivación ventrívulo-peritoneal.
- Controlada en CCEE de Traumatología por posible necrosis avascular de cadera izquierda en tto con Tramadol y AINES a demanda.

• Enfermedad actual:
- Andando de la mano de su madre, le ha fallado la cadera derecha y se ha caído al suelo, con imposibilidad de incorporarse por el dolor.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Buen estado general pero muy quejosa.
- Déficit intelectual (conocido) con desinhibición del comportamiento, insultando repetidas veces a su madre (la madre intenta justificarle, lleva muchos años a su lado).
- Dolor e impotencia funcional de cadera derecha, sin crepitación ni deformidad.
- Dolor en región externa de tobillo derecho.

• Pruebas complementarias:
- Rx de Pelvis: Signos de coxartrosis bilateral, más acentuada en el lado izquierdo.
- Rx de Tobillo derecho: Fractura de maleolo externo, probablemente antigua.
- Rx: Fractura espiroidea de tibia derecha.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- En una camilla, se le ha administrado Dexketoprofeno IV.
- Se cursa preoperatorio e interconsulta con Traumatología.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Fractura espiroidea de tibia derecha.

MOTIVO DE CONSULTA:

Varón de 59 años que consulta por lesión dérmica en región frontotemporal izquierda de 2 meses de evolución.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- No reacciones alérgicas medicamentosas conocidas.
- No hábitos tóxicos.
- No factores de riesgo cardiovascular.

• Enfermedad actual:
- Presenta lesión dérmica en región frontotemporal izquierda de dos meses de evolución, con un diámetro de unos 3 cm y con inicio de supuración de material mucopurulento desde hace 1 semana. Comenta que ha cambiado el tamaño, el color, así como la consistencia.
- No ha consultado previamente, ha realizado curas locales en su domicilio y mantiene la lesión ocluida con un apósito.
- Niega fiebre.
- No otra sintomatología destacable, aunque refiere mayor cansancio en las últimas semanas.

EXAMEN:

• Exploración física:
- Buen estado general. Consciente, orientado y colaborador. Bien hidratado y perfundido. Normocoloreado. Eupneico en reposo.
- Se observa lesión pigmentada nodular localizada en región frontotemporal izquierda de unos 3 cm de diámetro, asimétrica y con supuración activa de material mucopurulento. No otras lesiones sospechosas de malignidad visibles. No se palpan adenopatías.

• Pruebas complementarias:
- Dermatoscopia: se visualiza zona central sobreelevada con vasos polimorfos, en la base se aprecia retículo pigmentado atípico, que orienta hacia lesión melanocítica.

TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Derivación a dermatología, y tras valoración y ante la mala evolución de la lesión en las últimas semanas, se decide intervención quirúrgica para exéresis y estudio histopatológico.
- Ante el informe de anatomía patológica, se decide reintervenir para ampliación de márgenes de melanoma y realización de biopsia selectiva de ganglio centinela (BSGC). Durante la intervención, se realiza linfogammagrafía, mediante la cual se extirpa un total de 8 ganglios (5 de ellos en región parotídea).


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Los resultados de anatomía patológica confirman melanoma invasivo y ulcerado de 5 mm de espesor en profundidad (Breslow) (pT4b).

MOTIVO DE CONSULTA:

Lesión en calota.


HISTORIA CLÍNICA:

Varón de 60 años, agricultor, convive con su mujer.

• Antecedentes personales:
- No alergias medicamentosas conocidas.
- No hábitos tóxicos.
- Hernioplastia inguinal a los 58 años.

• Enfermedad actual:
- Acude por aparición de "una espinilla" en calota desde hace 20 días que ha ido creciendo progresivamente. En la exploración se observa picadura de garrapata en zona parietal derecha con arácnido incrustado y adenopatía retroauricular derecha de 1cm de diámetro, no adherida y de consistencia elástica. Se realiza extracción del parásito con pinzas y se pauta quimioprofilaxis con doxiciclina 200 mg dosis única.
- A los 5 días acude de nuevo a la consulta. Refiere aparición de cuadro consistente en fiebre persistente de 38.5o, poliartralgias, cefalea y aparición de una mancha negra en zona de picadura.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Aceptable estado general. Consciente y orientado. Bien hidratado y perfundido. Eupneico en reposo.
- Tensión arterial 125/68mmHg, frecuencia cardíaca 95 lpm, saturación O2 99%, temperatura 38.7oC.
- Cabeza y cuello: Mancha negra en zona de picadura. Adenopatía retroauricular derecha de 1cm de diámetro, no adherida y de consistencia elástica. Cavidad oral sin lesiones y faringe normal.
- Auscultación cardiorrespiratoria: Rítmico sin soplos. Murmullo vesicular conservado.
- Abdomen blando y depresible, no doloroso a la palpación. Ruidos hidroaéreos presentes.
- Miembros inferiores sin edemas ni signos de trombosis venosa.
- Piel y mucosas normocoloreadas y sin hallazgos de interés.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Tratamiento antibiótico con doxiciclina 100 mg/12 h durante 20 días, así como tratamiento sintomático con paracetamol. Al segundo día de tratamiento presentó empeoramiento clínico con aumento de la fiebre y malestar general compatible con reacción de Jarish-Herxheimer.
- En los días posteriores mejoría clínica progresiva con desaparición de la fiebre y ausencia de signos de progresión de la enfermedad.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Fiebre botonosa mediterránea.

MOTIVO DE CONSULTA:

Mujer de 35 años que acude por nódulo mamario.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- Artritis reumatoide.

• Antecedentes familiares:
- Cáncer colorrectal (CCR) en padre (fallecido a los 80 años), un hermano (fallecido con menos de 50 años) y dos primos hermanos (fallecidos con 50 y 60 años).

• Enfermedad actual:
- Acude en mayo de 2019 tras hallazgo casual de nódulo en mama izquierda por el que no había consultado en ocasiones previas, sin relación a traumatismo ni lactancia.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Nódulo indurado y doloroso a la palpación de 5 cm de diámetro en cuadrante superior interno de mama izquierda, sin retracción de piel ni pezón.
- No se palpan adenopatías axilares.

• Pruebas complementarias:
- Mamografía y ecografía: lesión de 50x19x38 mm en cuadrante superior interno de mama izquierda sugerente de malignidad (BIRADS 5).
- BAG: carcinoma de mama multicéntrico lobulillar.
- Derivación a consultas de Oncología y Unidad de mama para estadiaje y tratamiento.
- RMN: descarta metástasis cerebrales y se clasifica como carcinoma multicéntrico luminal A localmente avanzado.
- Estudio genético en marzo de 2020: se detecta mutación de MLH1.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Quimioterapia y hormonoterapia neoadyuvantes. 
- Mastectomía en abril de 2020 y radioterapia.
- Actualmente, en tratamiento con tamoxifeno.
- Dado el carácter hereditario del síndrome de Lynch, se ha acordado estudio genético de familiares (hermana e hijo con mutación MLH1 presente) y cribados de neoplasias gastrointestinales con gastroscopias y colonoscopias periódicas.
- Observación y revisión en consultas de Atención Primaria de lesiones en piel.
- Colonoscopia de control de enero de 2021: se biopsió una lesión a 40 cm del margen anal pendiente de resultados de Anatomía Patológica.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Carcinoma lobulillar infiltrante y síndrome de Lynch.

MOTIVO DE CONSULTA:

Mujer de 65 años acude por una erupción que no desaparece.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- No alergias medicamentosas conocidas.
- Intolerancia a clavulánico (diarrea) y enalapril (tos).
- Exfumadora de 15 cigarrillos al día durante 40 años (30 paquetes/año).
- No bebedora de alcohol.
- Obesidad moderada grado 1 (IMC 32.6)
- Hipertensión arterial.
- Enfermedades previas: neurolúes (vasculitis cerebral secundaria), trombosis venosa superior con afectación del área macular, gonartrosis.
- Intervenciones quirúrgicas: apendicectomía, cesárea, histerectomía (1999), cirugía ocular, carcinoma basocelular región axilar derecha (2015).
- Tratamiento domiciliario: Losartán 100 mg (1 comprimido cada 24 horas).

• Enfermedad actual:
- Primer episodio de erupción cutánea pruriginosa en el tronco de meses de evolución. No lo relacionaba con cambios en los productos de aseo. No otra sintomatología acompañante.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Buen estado general.
- Exploración cardiopulmonar normal.
- Lesiones eritematosas de color intenso, lisas y brillantes, con bordes bien definidos y discreta descamación que conforman placas uniformes, simétricas y bilaterales que se extienden por todo el pliegue suprapubiano, pliegue submamario, y región sacrocoxígea.
- No presencia de lesiones satélites. El resto de piel y anejos no presentan alteraciones.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Tratamiento tópico con corticoide de baja potencial con una aplicación al día, y mantener la zona seca, durante dos semanas, con mejoría de las lesiones pero sin resolución completa.
- Tras teleconsulta a Dermatología, se comenzó tratamiento tópico con corticoide de alta potencia (clobetasol) con una sola aplicación diaria durante cuatro semanas, tras lo cual se observó resolución completa de la dermatosis.
- Terapia de mantenimiento: tratamiento tópico con un inhibidor de la calcineurina (pimecrolimús) con una aplicación al día durante un mes al inicio y luego dos veces por semana, sin recidivas hasta el momento actual.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Psoriasis invertida.

MOTIVO DE CONSULTA:

Varón de 60 años que consulta por disfonía de largo tiempo de evolución.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- Fumador de 1 paquete diario desde los 16 años (44 paquetes-año).
- Bebedor de 2-3 cervezas diarias.

• Antecedentes familiares:
- El padre murió de cáncer de pulmón.

• Enfermedad actual:
- Disfonía de 4 meses de evolución, acompañándose de dolor punzante cervical lateral derecho y una otalgia derecha intermitente, que ha ido en aumento en la última semana. No ha consultado previamente ya que había normalizado el síntoma, asociándolo a catarros de repetición y a que le sentaba mal el tabaco.
- No ha tenido síntomas de infección de vías altas en la última semana.


EXAMEN:

• Exploración física:
- No alteraciones a nivel de orofaringe, lengua ni mucosa yugal, pérdida de algunas piezas dentarias, sin caries. 
- Otoscopia: conductos auditivos normales y tímpanos no hiperémicos, sin observarse abombamiento ni perforaciones.
- Auscultación cardiaca: rítmico a buena frecuencia sin soplos ni extratonos.
- Auscultación pulmonar: buena entrada de aire bilateral, y algún roncus aislado. 
- Palpación del cuello: no adenopatías, tiroides de consistencia y tamaño normales.

• Pruebas complementarias:
- Radiografía de tórax: normal, no se objetivan masas ni infiltrados en parénquima pulmonar, cierto refuerzo hiliar bilateral, sin derrame.
- Sospechamos un proceso neoplásico; derivación a Otorrinolaringología, que realiza fibrobroncoscopia: se visualiza masa blanquecina en cuerda vocal derecha, movilidad normal pero coaptan de forma irregular en la parte media. 
- Biopsia: resultado de carcinoma epidermoide.
- TAC de cuello y tórax: no se evidencia enfermedad a distancia.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Tratamiento radioterápico, ya que el paciente rechaza el tratamiento quirúrgico.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Disfonía de larga evolución. Carcinoma Epidermoide Glótico T2N0M0 (Estadio II), localizado en cuerda vocal derecha.

MOTIVO DE CONSULTA:

Renovar la baja y disnea.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- No reacciones alérgicas medicamentosas.
- Dislipémico.
- Enfermedad renal crónica secundaria a uropatía obstructiva.
- Carcinoma ductal infiltrante de mama izquierda con componente de carcinoma papilar intraquístico en mayo 2018 (Mastectomía radical izquierda y hormonoterapia con tamoxifeno).
- Linfedema en seguimiento por rehabilitación.
- En estudio por Digestivo por hepatitis crónica por VHB con actividad.
- Diverticulosis colónica.
- Enfermedad de Gilbert.

• Antecedentes familiares:
- Hermano con ictus y TVP (estudio de trombofilia negativo).
- Padre con TVP e ictus trombótico.

• Enfermedad actual:
- Varón de 63 años, dado de alta por el servicio de Medicina Interna por TVP proximal del MID, acude recoger parte de confirmación de baja laboral. Se encuentra con taquipnea en reposo al entrar en la consulta. Refiere que desde hace 48 horas se encuentra con ligero aumento de su disnea habitual pero que no le llama la atención. Continúa con dolor a nivel de MID, no consulta hasta este día.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Buen estado general, consciente, orientado y colaborador. Normohidratado y normoperfundido, normocoloreado. Ligera taquipnea.
- Auscultación cardiopulmonar con tonos rítmicos sin soplos, disminución generalizada del murmullo vesicular, sin crepitantes ni ruidos sobreañadidos.
- Abdomen normal.
- Miembro inferior derecho con aumento del mismo y mayor empastamiento.
- Mama derecha normal y mama izquierda con cicatriz de mastectomía bien cicatrizada.
- TA 148/84 mmHg, Fc 84 lpm, Sat O2 96%. 

• Pruebas complementarias:
- ECG con ritmo sinusal a 70 lpm, sin alteraciones agudas de la repolarización.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Derivación a urgencias hospitalarias.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Trombosis venosa profunda aguda bilateral con infartos pulmonares.

MOTIVO DE CONSULTA:

Dolor en hemicara izquierda, cervicalgia homolateral y cefalea.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- Colon irritable.
- Pitiriasis versicolor.
- Fumador.

• Enfermedad actual:
- Hombre de 27 años que acude por dolor en hemicara izquierda y cervicalgia homolateral acompañado en ocasiones de cefalea.
- El dolor no se refiere como lacinante y no siempre ocurre de la misma manera.
- La exploración por aparatos y sistemas, incluida neurológica, es normal. Se propone tratamiento y se deriva a Neurocirugía. Se solicita Rx cervical que es normal.
- Acude en varias veces al Servicio de Urgencias por el mismo dolor a lo largo de 1 mes.
- Vuelve a consulta por una amigdalitis y observándose adenopatía laterocervical pequeña se le vuelve a citar a los 2 días para revisión.
- Al cabo de un mes acude por los resultados de la RM y se ve aumento considerable de la adenopatía que ya lleva 1 mes de evolución. Presenta dificultad respiratoria ocasional. 

EXAMEN:

• Exploración física:
- Adenopatía dura y adherida a planos profundos, de unos 3cm de diámetro y dolorosa, no móvil.

• Pruebas complementarias:
- RM: masa voluminosa de partes blandas en región de la nasofarínge de predominio izquierdo. Ocupación del seno esfenoidal en la parte derecha. En los cortes coronales se observa otra masa de partes blandas en el lado izquierdo del cuello, posterior a los vasos del cuello de 21,8mm de diámetro transverso, que puede corresponder a una adenopatía. 
- Fibroscopia: se observa masa friable y sangrante en cavum lateralizada hacia rodete izquierdo.
- Anatomía Patológica: carcinoma epidermoide pobremente diferenciado e infiltrante.
- Estudio inmunohistoquímico: positividad para citoqueratina AE1/AE3, p63 y VEB (células aisladas).


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Radioterapia y quimioterapia.
- Ha tenido complicaciones como epistaxis o pérdida de apetito.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Carcinoma de cavum cT3N2M0.

MOTIVO DE CONSULTA:

Mujer de 73 años de edad que se remite a consulta por deterioro de memoria de 2 meses de evolución.

HISTORIA CLÍNICA:

Hipertensión arterial en tratamiento con inhibidores de la ECA (enzima conversora de la angiotensina). Diabetes mellitus tipo 2 en tratamiento con insulina. Colecistectomizada.

Enfermedad actual:

La paciente es acompañada por sus familiares a la consulta, aquejando en los dos últimos meses deterioro rápido de memoria, con abandono de sus actividades habituales (era una mujer absolutamente independiente).

Se mantiene todo el día con tendencia al sueño, habiéndose reducido su lenguaje espontáneo y mostrándose especialmente irritable. Recibió inicialmente un diagnóstico de trastorno depresivo y se atribuyó la somnolencia a los fármacos prescritos.

En las dos últimas semanas, aprecia dificultad para caminar por torpeza en su pierna izquierda. Los familiares describen episodios de mirada perdida, de aproximadamente un minuto de duración, durante los cuales emite repetidamente sonidos guturales ininteligibles.

EXPLORACIÓN FÍSICA:

Examen neurológico

Paciente bradipsíquica, con evidentes fallos de atención durante la entrevista que imposibilitan un completo examen cognoscitivo.

No se objetivan signos meníngeos. En la fundoscopia se aprecian unas papilas ópticas mal delimitadas, sin exudados ni hemorragias. Las pupilas son iguales y reactivas a la luz y a la acomodación.

Presenta leve paresia facial supranuclear izquierda. Hemiparesia izquierda de predominio crural (4/5). Hiperreflexia izquierda, con reflejo cutáneo-plantar indiferente. Marcha discretamente hemiparetoespástica. Bipedestación y pruebas cerebelosas normales. Examen general por órganos y aparatos normal.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS:

Hemograma, perfil bioquímico y estudio básico de coagulación normales. Electroencefalograma: lentificación focal del trazado a nivel de áreas parietotemporales izquierdas.

TAC (tomografía axial computarizada) de cráneo: colección extraaxial bilateral a nivel de la convexidad y discretamente hipodensa con respecto al parénquima, más marcada en el lado izquierdo, produciendo borramiento de surcos. Los ventrículos se mostraban de pequeño tamaño.

Se realizó estudio RMN (resonancia magnética nuclear) encefálico que corroboró lo evidenciado en la TAC, y permitió precisar más nítidamente los límites de la colección.

EVOLUCIÓN:

Esta paciente presentaba un deterioro de memoria de corta evolución, con cambios en el nivel de alerta y atencionales, asociando déficit motores focales y episodios compatibles con crisis parciales complejas.

Ante esta semiología resultaba imprescindible realizar estudio de neuroimagen para descartar alteración estructural.

DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Hematoma subdural crónico bilateral.

En una anamnesis dirigida sobre antecedentes traumáticos (negados en una primera entrevista), se pudo constatar que en la fecha aproximada del comienzo de los síntomas la paciente había presentado una caída al suelo sin pérdida de consciencia, precedida de cortejo vegetativo y en relación con cuadro de hipotensión ortostática por sobredosificación de su medicación hipotensora.

TRATAMIENTO:

La paciente fue intervenida quirúrgicamente, con resolución de sus trastornos cognitivos. Mantiene aún tratamiento con fenitoína por sus episodios comiciales, que no han vuelto a repetirse.
MOTIVO DE CONSULTA:

Mujer de 30 años que consulta por tumoración en espalda de unos 5 meses de evolución.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- Intolerancia a Claritromicina, por epigastralgia.
- No enfermedades médico-quirúrgicas de interés.
- Niega consumo de tóxicos.
- No tratamiento habitual.

• Enfermedad actual:
- Desde hace unos 5 meses se nota una tumoración en la espalda, no dolorosa la palpación ni movilización de columna, y sin crecimiento desde que apareció. Niega lumbalgia con signos de alarma, síndrome constitucional, fiebre u otra sintomatología acompañante. 


EXAMEN:

• Exploración física:
- Tumoración a nivel de últimos arcos costales posteriores derechos, de unos 5 cm de tamaño, molesta a la palpación, de consistencia pétrea y bordes mal definidos. 

• Pruebas complementarias:
- Radiografía de columna dorsolumbar: no se aprecian lesiones óseas.
- Ecografía de partes blandas: lesión hipoecogénica de unos 41x54 mm, sin vascularización con Doppler, no catalogable.
- Resonancia Magnética Nuclear (RMN) de columna dorsal y lumbosacra: pequeño foco de mielopatía/ectasia focal del conducto ependimario en médula dorsal alta y masa paravertebral derecha dorsolumbar compatible con neoformación mesenquimal.
- Body-TC: a nivel de tórax, varios nódulos pulmonares compatibles con metástasis. A nivel de abdomen, se confirma el crecimiento de la tumoración.
- BAG: anatomía patológica informada como lesión compatible con sarcoma de partes blandas.

TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Tratamiento quimioterápico con Antraciclinas.
- Expectativas de intervención quirúrgica si el tratamiento actual fuese efectivo. 


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Sarcoma de partes blandas.

MOTIVO DE CONSULTA:

Niña de 5 años de edad remitida para estudio con el diagnóstico de asma de difícil control. 


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- Embarazo y parto, normales. 
- Ingresó a los 9 meses de edad por neumonía en lóbulo inferior izquierdo. Tratada con salbutamol inhalado, glucocorticoides orales, antibióticos y oxigenoterapia.
- Ingresó a los 10 meses en UCIP por bronquiolitis, VRS negativa. Ventilación mecánica (36 horas). Tratada con salbutamol y adrenalina nebulizada, glucocorticoides intravenosos y oxigenoterapia. 
- Ingresó a los 11 meses por bronquitis e infección respiratoria a adenovirus. Tratada con salbutamol nebulizado, glucocorticoides orales y oxigenoterapia. 

• Enfermedad actual:
- Bronquitis recurrentes que precisan asistencia en urgencias, salbutamol nebulizado y glucocorticoides orales. Frecuencia: un episodio por mes en el último año. En intercrisis, refieren tos y disnea de esfuerzo intercrisis.
- Bajo tratamiento con fluticasona, en aerosol dosificar presurizado, con dosis de 100 mcg cada 12 horas, sin mejoría.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Peso: 16 kg, Talla: 1,08 m, FR: 38 respiraciones/min. Taquipnea intermitente.
- ACP: buena entrada de aire bilateral con roncus bilaterales.
- Resto, normal. 

• Pruebas complementarias:
- Radiografía de tórax: atrapamiento aéreo y refuerzo hiliar bilateral.
- Hemograma y bioquímica normales. IgE total y específica normales. 
- Test del sudor, normal. 
- Prick test, negativo.
- ECG y ecocardiografía normales. 
- Estudio de inmunidad humoral y celular, normal.
- Función pulmonar:	Espirometría forzada en situación basal: patrón predominantemente obstructivo (disminución del FEV1 [<80%] y disminución del FEV1/FVC [< 0,75]). Espirometría forzada: Prueba de broncodilatación: no se produce incremento del FEV1.
- TC pulmonar de alta resolución en inspiración y espiración: hallazgos compatibles con bronquiolitis obliterante. 


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Terapia combinada con salmeterol (50 mcg) y fluticasona (100 mcg) cada 12 horas. 
- Antibioterapia precoz durante las infecciones respiratorias. 
- Fisioterapia respiratoria. 
- Inmunización con VANC-13 y antigripal.  
- Medidas de higiene respiratoria
- Evolución: Buen control. Agudizaciones leves ocasionales que no han requerido ingreso hospitalario. Persistencia de patrón obstructivo fijo intercrisis.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Bronquiolitis obliterante postinfecciosa.

MOTIVO DE CONSULTA:

Mujer de 55 años acude por intenso dolor en el pecho.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- HTA en tto con Enalapril 20 mg.
- En 2012: Ictus en territorio de la PICA izquierda, sin secuelas.
- Probable displasia fibromuscular.
- Embolización de aneurisma dependiente de ACM izquierda.

• Enfermedad actual:
- Intenso dolor centrotorácico opresivo irradiado a garganta acompañado de cortejo vegetativo y disnea de 2 horas de evolución.

EXAMEN:

• Exploración física:
- PA 197/130 mmHg.
- FC 89 lpm.
- SatO2 99%.
- ACP normal.

• Pruebas complementarias:
- ECG: RS a 84 x´, elevación de ST en cara inferior (II, III y aVF) y anterolateral (V3-V6); descenso de ST en V2 y cara lateral alta I y aVL.
- Rx Tórax: sin signos de IC.
- Analítica normal (incluída Troponina).


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Tratamiento en Urgencias: AAS 300 mg + ticagrelor 180 mg + morfina en bolos IV + perfusión de NTG.
- Comentado el caso con hemodinamista, se decide realizar ACTP + stent sobre lesión de circunfleja medial.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Infarto agudo de miocardio con elevación de ST.

MOTIVO DE CONSULTA:

Mujer de 75 años refiere episodios intermitentes de mareo de 24 horas de evolución, en las últimas 4 horas son más frecuentes.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- HTA.
- Fibrilación auricular paroxística. TTO: Anticoagulada con Acenocumarol(Sintrom*). Torasemida 5 mg/24 horas. Carvedilol 6,25 mg/12 horas.

• Enfermedad actual:
- Describe los mareos como brusco malestar general con sensación de calor en la cabeza, de segundos de duración y recuperación posterior. No refiere sensación de giro objetos, nauseas ni vómitos; no relación con cambios posturales.
- Ningún déficit neurológico salvo sensación de desvanecimiento durante el mareo.


EXAMEN:

• Exploración física:
- PA 159/83 mmHg. Fc 110 lpm. Temp 36ºC. SatO2 100 %.
- Buen estado general. Consciente y orientada, bien hidratada y perfundida, eupneica.
- No IY.
- AP: normal.
- AC: irregular.
- Resto anodino.

• Pruebas complementarias:
- Rx Tórax: Cardiomegalia sin signos de IC.
- Analítica: INR 2.5, resto normal.
- ECG: taquicardia rítmica de QRS estrecho a 118 x´, QTc prolongado (523), en V1 dudosas ondas F (Flutter auricular 2:1?).
- Se le deja monitorizada. Pasados unos minutos, se realiza otro ECG: ritmo sinusal; QTc normal. Un tercer ECG muestra bigeminismo.
- Último ECG: Flutter auricular con conducción variable.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Atropina 1 mg IV.
- Se solicita una ambulancia medicalizada para su traslado a UCI.

MOTIVO DE CONSULTA:

Varón de 65 años con dolor torácico. 

HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- Sin interés.

• Enfermedad actual:
- Acude a urgencias por dolor centrotorácico de 20 minutos de evolución, iniciado en reposo, con intensa sudoración, palidez y vómitos.

EXAMEN:

• Exploración física:
- Afectado, con dolor.
- PA 142/102 mmHg. Fc 66 lpm. SatO2 100% (aire ambiente).
- ACP normal. 

• Pruebas complementarias:
- ECG: ritmo sinusal a 68 lpm, con algunos extrasístoles y descenso difuso del ST.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:
- En urgencias: Doble antiagregación: AAS + ticagrelor. Solinitrina: 2 pufs SL seguidos de perfusión IV. Fentanilo IV.
- Cateterismo urgente: lesión del 100% de DA proximal.
- ACTP + stent, con buen resultado.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

SCACEST en cara anterior de media hora de evolución.

MOTIVO DE CONSULTA:

Mujer de 84 años acude por disnea.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- HTA.
- Hipercolesterolemia.
- EPOC.
- Tratamiento con: Perindopril 4 mg, Atorvastatina 10 mg, Foster 2 inhalaciones /12 horas, Atrovent 3 inhalaciones / 8 horas.

• Enfermedad actual:
- Acude por disnea sin dolor torácico de 12 horas de evolución.
- Refiere cuadro de tos productiva con flemas blanquecinas de una semana de evolución. 


EXAMEN:

• Exploración física:
- Consciente y orientada.
- Bien hidratada y perfundida.
- Taquipnea en reposo (FR 50 rpm) sin tiraje costal.
- PA 107/93 mmHg. Fc 165 lpm. Temp 37,3ºC. SatO2 91% (aire ambiente).
- AC: taquiarritmia sin soplos.
- AP: roncus dispersos con algún sibilante aislado.

• Pruebas complementarias:
- ECG: ACxFA a 160 lpm.
- Rx Tórax AP y L: ligera cardiomegalia sin signos de IVI, pinzamiento de seno costofrénico derecho; no imagen de condensación.
- Analítica: glucosa 125; función renal e iones normales; PCR 42.2 [0-5]; Leucocitos 13.060 (N 86% L 7%); proBNP 1,264 [0-300]; Gasometría arterial (FiO2: 21): pH 7,43; pCO2 40; pO2 55; bicarbonato 26,5; PaFi 262.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- O2 en cánulas nasales a 3L.
– Furosemida 20 mg IV.
– Atrovent 100 mcg Inhalado.
– Paracetamol 1 g IV.
– Bisoprolol 2,5 mg oral.
– Enoxaparina 120 mg s.c. (se indica anticoagulación).
- Se deja monitorizada, persiste taquicardia (FC 151), le baja la PA a 90/77. Se opta por Digoxina 0,5 mg IV, al cabo de 8 horas se añaden 0,25 mg IV y al cabo de otras 8h (ya en planta) otros 0,25 mg IV.
- Refiere sentirse mejor, aunque taquicárdica.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Flutter auricular con conducción variable.

MOTIVO DE CONSULTA:

Paciente que acude a consulta de atención primaria por odinofagia de 3 semanas de evolución.


HISTORIA CLÍNICA:

Varón de 27 años que recientemente se ha independizado de sus padres.

• Antecedentes personales:
- No presenta.
- No realiza tratamiento alguno.

• Antecedentes familiares:
- No presenta.

• Enfermedad actual:
- Odinofagia de 3 semanas de evolución, afebril, no otra sintomatología acompañante.
- Al inicio del cuadro consultó en servicio de Urgencias, siendo derivado al alta con diagnóstico de afta amigdalar y tratamiento con ibuprofeno 600mg 1comprimido cada 8h.
- Al no mejorar el cuadro decide acudir a nuestra consulta para nueva valoración.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Buen estado general, consciente y orientado, eupneico en reposo, normocoloración mucocutánea.
- ORL: en amígdala derecha lesión eritematosa e hiperpigmentada de bordes indurados.


• Pruebas complementarias:

- Análisis sanguíneo con hemograma y bioquímica completas, sin alteraciones
- Exudado amigdalar y serologías CMV, VEB y despistaje de ETS (estudio de hepatitis, sífilis y VIH) ya que el paciente refiere haber mantenido relaciones sexuales de riesgo en semanas previas.
- Serología sífilis positiva.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Se le administró 2.4 millones de UI de penicilina G benzatina IM en una única dosis.
- Durante los meses siguientes se hizo control de los títulos mediante pruebas reagínicas dándose un descenso progresivo de los mismos.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Sífilis primaria.

MOTIVO DE CONSULTA:

Ataxia, bradipsiquia y alteraciones visuales.


HISTORIA CLÍNICA:

Varón de 69 años de edad.

• Antecedentes personales:
- hipertensión
- dislipemia
- cardiopatía isquémica
- adenocarcinoma de colon izquierdo tratado mediante resección anterior en el año 1999
- en julio de 2017 cuadro de isquemia mesentérica que precisó resección de 100 cm de yeyuno distal/íleo proximal y a las 48h peritonitis fecaloidea. Reconstrucción intestinal en agosto resecándose nuevamente 90 cm.

• Enfermedad actual:
- Dos semanas después de la reconstrucción intestinal presenta episodio de náuseas y vómitos asociados a saciedad precoz, inestabilidad de la marcha, bradipsiquia y alteraciones visuales.
- No aumento de deposiciones por la colostomía.
- El médico de atención primaria tras sospechar el origen del cuadro en una visita a domicilio realiza derivación hospitalaria.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Consciente y orientado, levemente bradipsíquico y con bloqueos del lenguaje.
- Nistagmo horizonto-rotatorio no agotable, refiere visión borrosa pero impresiona más de oscilopsia.
- Dismetría dedo-nariz de predominio derecho.
- No déficits motores ni sensitivos.
- Ataxia con lateralización.
- Abdomen blando y depresible sin signos de peritonismo.

• Pruebas complementarias:
- Analítica: hemograma y coagulación normales, bioquímica con calcio 7,73 mg/dl, fósforo 2,73 mg/dl, magnesio 0,46 mg/dl, resto de iones en rango.
- Elemental de orina sin hallazgos patológicos.
- Estudio D-Xilosa: Xilosemia a los 60 minutos 45,5mg/dl (debe ser superior a 20).
- TAC y RMN craneal sin hallazgos patológicos.
- Tránsito intestinal baritado: acortamiento marcado de yeyuno, escaso o nulo íleon. Signos sugestivos de síndrome de malabsorción.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:
- Tras corrección de calcio y fósforo persiste hipomagnesemia tras paso a dieta por vía oral.
- El cuadro neurológico mejoró tras administración de Tiamina.
- Tratamiento al alta: Piridoxina 300mg/24h, Magnesio 1g/8h. Se sustituye Omeprazol 20mg/24h por Ranitidina 150mg/12h, Metoclopramida 10mg si náuseas o vómitos.
- Recuperación progresiva, actualmente asintomático y en seguimiento por la Unidad de Nutrición.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Síndrome de Wernicke y alteraciones electrolíticas (hipocalcemia, hipofosforemia e hipomagnesemia) en el contexto de síndrome de intestino corto secundario a resección intestinal.

MOTIVO DE CONSULTA:

Alucinaciones


HISTORIA CLÍNICA:

Paciente de 81 años, viuda, vive sola.

• Antecedentes personales:
- FA
- DM-II
- HTA
- DLPM
- hipotiroidismo
- Tratamiento: sintrom 4 mg, enalapril 20 mg/hidroclorotiazida 12.5 mg/12h, simvastatina 20 mg, Eutirox 100 mcg, omeprazol 20 mg, carvedilol 6.25 mg/12h, gliclazida 30 mg 2/24h, Lorazepam 1 mg/24h.
- Colecistectomizada

• Enfermedad actual:
- Acude a la consulta de atención primaria acompañada por su hijo, nerviosa y angustiada, refiriendo que desde hace una semana presenta alucinaciones visuales nocturnas. Acude normalmente a consulta para control de sintrom y del resto de sus patologías de base y siempre viene sola.
- Cuando se profundiza en las alucinaciones refiere solo le ocurren al despertarse durante la noche y desaparecen al encender la luz. Reconoce que eso no es real. Se ha cambiado de habitación para dormir como mecanismo evitativo.
- Refiere desde hace semanas presenta el sueño fraccionado durante la noche asociado a disuria, poliuria y tenesmo vesical, así como sensación distérmica sin haberse puesto el termómetro.
- No otra clínica acompañante.

EXAMEN:

• Exploración física:
- Adecuado estado general, consciente, orientada, colaboradora.
- Tensión arterial 130/70. Temperatura 36 oC.
- Glasgow 15. Pupilas isocóricas normorreactivas. No disartria. No desviación de comisura bucal. Fuerza, sensibilidad y movilidad conservada en las 4 extremidades. Marcha conservada. Romberg sin alteraciones.
- Eupneica en reposo, bien hidratada y perfundida.
- Auscultación cardíaca: tonos arrítmicos a 80 lpm.
- Auscultación respiratoria: murmullo vesicular conservado sin ruidos sobreañadidos. Sat O2 97%.
- Abdomen globuloso, distendido. No doloroso, sin defensa abdominal. RHA presentes. PPR bilateral normal.
- Miembros inferiores: no edemas, signos de IVC.

• Pruebas complementarias:
- Combur test en el que se obtienen leucocitos y nitritos positivos.
- Analítica con hemograma, bioquímica (incluidos iones, función hepática y renal), PCR, sistemático de orina y cultivo, hormonas tiroideas, vitamina B12, ácido fólico, treponema pallidum, hb glicosilada.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Amoxicilina 875 mg/ácido clavulánico 125 mg/8h durante 7 días.
- Se modificó tratamiento hipnótico: disminuir durante 4-5 días a 1⁄2 comp Lorazepam y comenzar con 1⁄2 comp lormetazepam para posteriormente suspender Lorazepam y continuar con 1 comp lormetazepam por las noches.
- Vigilar si fiebre o si aparecen nuevos síntomas.
- Se citó a la paciente a la semana de iniciar el tratamiento antibiótico y de modificar el tratamiento hipnótico para igualmente tener el resultado de la analítica solicitada.
- La analítica salió normal salvo en el sistemático de orina que indicaba la infección del tracto urinario ya conocida con cultivo positivo para E.Coli sensible a amoxicilina/clavulánico.
- La paciente refería mejoría clínica de la disuria así como desaparición al segundo día de comenzar el tratamiento de la clínica de alucinaciones visuales por las que había consultado.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Infección no complicada del tracto urinario.

MOTIVO DE CONSULTA:

Paciente que acude por temblor, insomnio y pérdida de peso.


HISTORIA CLÍNICA:

Varón de 42 años.


• Antecedentes personales:
- Sin interés.

• Antecedentes familiares:
- Madre con hipotiroidismo autoinmune.

• Enfermedad actual:
- Comenta encontrarse más irritable e inquieto, no ha notado palpitaciones, ni ha tenido dolor torácico, disnea o intolerancia al ejercicio.
- No ha realizado restricción en la alimentación que puedan justificar la pérdida de peso, ni refiere tener estrés en su familia o en el trabajo.
- No clínica oftalmológica, ni aumento en el diámetro del cuello.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Taquicardia a 110 lpm.
- TA 130/75 mm Hg, Sat O2 99%.
- Auscultación cardiaca: rítmica a unos 100 lpm aproximadamente, sin soplos audibles.
- Auscultación pulmonar con murmullo vesicular conservado sin ruidos sobreañadidos. 
- Palpación del cuello: bocio difuso, sin palpación de nódulos ni adenopatías. 

• Pruebas complementarias:
- Analítica: incluye perfil tiroideo destacando: Tirotropina <0.01, Tiroxina libre 5.26 ng/dl, Tiroyodotironina libre 20.10 pg/ml, Anticuerpos antirreceptor de TSH 12.8 U/L.
- Electrocardiograma y Radiografía de tórax: normales.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Derivación a Endocrinología.
- Propanolol 10 mg cada 8 horas y Carbimazol 5 mg 6 comprimidos diarios.
- En analíticas posteriores se normalizó la función tiroidea.
- Se realiza ecografía tiroidea donde se aprecia aumento difuso de la glándula tiroidea, hipoecogenicidad y aumento de vascularización de forma global.
- Mejora de los síntomas, asintomático en revisiones posteriores.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Hipertiroidismo primario, en el contexto de un primer brote de enfermedad de Graves-Basedow.

MOTIVO DE CONSULTA:

Dolor e inflamación en miembro inferior izquierdo y disnea.


HISTORIA CLÍNICA:

Paciente de 42 años que trabaja como camionero.

• Antecedentes personales:
- Varices en miembro inferior izquierdo por Síndrome de Klippel-Trenaunay.
- No hábitos tóxicos.

• Enfermedad actual:
- Acude a Urgencias por dolor e inflamación en miembro inferior izquierdo de varias horas de evolución. No traumatismo previo. Afebril. Dificultad para respirar a corta distancia desde hace dos meses sin causa aparente.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Buen estado general, eupneico sin oxigenoterapia. SatO2 97%, FC 80 lpm.
- Auscultación cardiaca: rítmico, no soplos ni extratonos.
- Auscultación pulmonar: buen murmullo vesicular con mínimos crepitantes finos bibasales.
- Miembro inferior izquierdo: pulso femoral, poplíteo, tibial posterior y pedio presente. Sin empastamiento gemelar. Venas varicosas dilatadas en muslo y pierna, compresibles excepto las de la cara anterior de la pierna que no son compresibles, además son dolorosas e induradas.

• Pruebas complementarias:
- Hemograma: leucocitos 8210, Hemoglobina 16.6, plaquetas 252000.
- Coagulación: INR 0.90, Dimeros D 7130.
- Bioquímica: urea 42, creatinina 1.08, sodio 143, potasio 4.3, bilirrubina total 0.6, ASAT 63, PCR 11.9
- Radiografía de tórax sin hallazgos patológicos
- ECG con Ritmo sinusal a 75lpm, PR normal, QRS estrecho, Ondas T negativas en aVL, QTc normal.
- Interconsulta a Cirugía Vascular que realiza Eco doppler venoso de miembro inferior izquierdo: se observa trombo mixto en vena varicosa de cara anterior de la pierna izquierda.
- AngioTAC: se diagnostica TEP agudo sobreañadido a tromboembolismo crónico con signos de sobrecarga derecha e hipertensión pulmonar.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Ingreso en el Servicio de Neumología y tratamiento con Enoxaparina 80mg cada 12 horas.
- Al alta se pasa a anticoagulación oral con Sintrom 4mg de forma indefinida.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Tromboembolismo pulmonar agudo sobreañadido a tromboembolismo crónico con signos de sobrecarga derecha e Hipertensión pulmonar y Tromboflebitis en cara anterior de la pierna izquierda en paciente con Síndrome de Klippel-Trenaunay.

MOTIVO DE CONSULTA:

Erupción cutánea generalizada de 1 mes de evolución.


HISTORIA CLÍNICA:

Varón de 51 años. 

• Antecedentes personales:
- Sin alergias medicamentosas.

• Enfermedad actual:
- Lesiones eritematodescamativas de 1 mes de evolución en región facial que se extienden en sentido cefalocaudal, con intenso prurito.
- En tratamiento con prednisona 30 mg en pauta descendente, que al bajar a 10 mg provoca una recaída.
- Niega síndrome constitucional ni sudoración nocturna.
- Vacunación por covid-19 24 horas antes de la aparición del cuadro.

EXAMEN:

• Exploración física:
- En tronco y espalda se objetivan áreas de piel sana respetadas y en las palmas de las manos aparece cierta queratodermia anaranjada.
- Se palpan dos adenopatías cervicales.

• Pruebas complementarias:
- En consulta de dermatología se toma biopsia punch para estudio histológico.
- Ecografía cervical: resultado normal.
- Analítica con hemograma normal sin leucocitosis ni neutrofilia, PCR 19, bioquímica con perfil hepático y lipídico normal.
- Serologías de VHB, VHC, VIH y treponema pallidum negativas. IGRAs negativas.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- La toma de toma de IECAS 4 meses antes pueden ser el causante de la patología, por lo que se suspende Enalapril que tomaba y se cambia por Losartán.
- Acitretino 10 mg/día con las comidas, con control analítico (perfil hepático y lipídico) al mes.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Pitiriasis rubra pilaris.
MOTIVO DE CONSULTA:

Dolor en el pecho.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- No HTA, ni antecedentes personales relevantes.
- No tto habitual.

• Enfermedad actual:
- Varón de 76 años acude por dolor torácico, muy intenso, irradiado a cuello, mandíbula y posteriormente a región inguinal izquierda de 1 hora de evolución. 


EXAMEN:

• Exploración física:
- Impresiona de gravedad, muy inquieto por el dolor, taquipneico con SO2 98%. PA: 140/32 en brazo izquierdo y 78/29 en brazo derecho. Fc 55 lpm.
- ACP: normal.
- Abdomen: normal.
- EEII: palidez en pierna izquierda con ausencia de pulsos.

• Pruebas complementarias:
- ECG, Analítica y Rx de Tórax: sin alteraciones significativas.
- AngioTAC AORTA Torácica: Disección de aorta ascendente que se extiende a aorta torácica descendente.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Cloruro Mórfico en bolos hasta un total de 20 mg IV.
- A la espera de la ambulancia medicalizada para su traslado a cirugía, el paciente presenta parálisis facial izquierda, pérdida de conciencia y seguidamente parada cardiorrespiratoria con disociación electromecánica.
- Tras 20 minutos de maniobras de RCP no recupera pulso. Asistolia. Exitus.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Disección de aorta ascendente. Ictus carotídeo derecho. Exitus.


MOTIVO DE CONSULTA:

Varón de 55 años acude por dolor en la garganta.

HISTORIA CLÍNICA:

•  Antecedentes personales:
- Sin interés.

•  Enfermedad actual:
- Dolor en la garganta desde hace 4 días tras ingesta de pescado (espina de atún).
- Valorado hace 2 días en este servicio por ORL sin objetivarse cuerpo extraño
- Refiere aumento del dolor respecto al inicio del cuadro que localiza en región inferior izquierda del cuello y se acentúa con la deglución.
- No fiebre.

EXAMEN:

• Exploración física:
- Buen estado general
- Orofaringe normal. Laringoscopia directa e indirecta: no se objetiva cuerpo extraño.

• Pruebas complementarias:
- Consulta ORL: Fibrolaringoscopia normal. Se recomienda endoscopia digestiva alta.
- Esofago-gastroscopia: En esófago proximal se ven erosiones múltiples, inferiores a 5 mm, pero no se observa cuerpo extraño.
- TC de cuello: se visualiza cuerpo extraño lineal, de unos 23 mm de longitud y 2 mm de grosor que se localiza en la pared lateral izquierda de la porción superior del esófago cervical, a la altura de C6-C7, perforándola y extendiéndose extraluminalmente hasta un nivel inmediatamente posteromedial a la arteria carótida común izquierda. Existen burbujas de aire extraluminal y aumento de la grasa paraesofágica adyacentes al cuerpo extraño compatible con edema o flemón.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Espina en la garganta.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Se realiza cervicotomía, extracción de cuerpo extraño, drenaje del absceso (cultivo positivo a Streptococcus pneumoniae y Streptococcus milleri).
- Evolución favorable
MOTIVO DE CONSULTA:

Taquicardia.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- HTA.
- DM tipo 2.
- Hiperlipidemia.
- Cardiopatía hipertensiva con función ventricular conservada (FEVI 78%). ECG: bloqueo de rama izquierda.
- En TTO: Metformina 850 mg/12h; Lercanidipino 10 mg; Lisinopril 20 mg; Atorvastatina 20 mg.

• Enfermedad actual:
- Mujer de 85 años, derivada por hallazgo de ECG anómalo previo a intervención de cataratas.
- Refiere cuadro catarral con astenia y disnea de varios días de evolución sin clara sensación de palpitaciones.


EXAMEN:

• Exploración física:
- PA 142/92 mmHg; Fc 176 lm; SatO2 90%; Fr 29 rpm; Tª 37,5º.
- Consciente y orientada, bien hidratada y perfundida, normocoloreada, taquipnea sin tiraje.
- No IY.
- AC: taquiarritmia.
- AP: finos crepitantes bibasales.
- Abdomen: blando sin dolor a la palpación.
- EEII: edemas con fóvea simétrico bimaleolares bilaterales.

• Pruebas complementarias:
- ECG: taquicardia de QRS ancho (141 mseg) con morfología de BRI.
- Rx Tórax: ligera cardiomegalia sin signos de fallo, pinzamiento de seno costofrénico derecho. No imagen de condensación.
- Analítica: Glucosa 138 / Creatinina, Urea e Iones normales / TnT 38,7 / ProBNP 2394 / PCR 107 / Leucocitos 14.500 (N 84%) / Hb 13.9 / Plaquetas 203 / INR 0.9 / GAB (aire ambiente): pH 7.41 / pO2 53 / pCO2 36 / Bicarbonato 22.8 / SatO2 91.4.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Bisoprolol.
- Profilaxis tromboembólica: anticoagulación con sintrom, al inicio de forma solapada con enoxaparina hasta alcanzar un INR de 2.5.
- Tto de la infección respiratoria con O2 y Levofloxacino. Los primeros días: Furosemida.
- Al alta: Bisoprolol a dosis bajas y Sintrom.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Fibrilación auricular con respuesta ventricular rápida y BRI.


MOTIVO DE CONSULTA:

Dolor abdominal, náuseas y vómitos.


HISTORIA CLÍNICA:

Varón de 71 años.

•  Antecedentes personales:
- Diagnosticado hace 7 meses de hepatitis autoinmune en tto con Azatioprina (Imurel*) y Prednisona

•  Enfermedad actual:
- Acude a urgencias por dolor abdominal irradiado en cinturón a ambos costados, acompañado de náuseas y vómitos de 10 horas de evolución.
- No refiere transgresión alimentaria (grasas) ni ingesta de alcohol.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Afectado por el dolor.
- PA 137/70 mmHg. Fc 99 lpm. Tª 36.4ºC. SatO2 99%.
- Dolor a la palpación de epigastrio e hipocondrio izquierdo con defensa muscular sin otros signos de peritonismo.

• Pruebas complementarias:
- Lipasa 1570 / Bilirrubina, GPT, GOT, GGT y FA normales.
- Leucocitos 12.500 con fórmula normal.
- Serie roja y plaquetas normales.
- Ecografía abdominal: colelitiasis sin signos de colecistitis. No dilatación de vía biliar. Páncreas no visualizado.
- TC Abdominal: Colelitiasis, Vía biliar no dilatada. Páncreas con signos inflamatorios.

DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Pancreatitis aguda


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Se administra analgesia IV y fluidoterapia IV, y cede el dolor.
- Evolución satisfactoria. Pasada una semana es dado de alta, pendiente de cita para colecistectomía
- Se programa también biopsia hepática en dicho acto quirúrgico, para verificar el diagnóstico/evolución de su hepatitis autoinmune.

MOTIVO DE CONSULTA:

Mujer de 69 años. Valorada en Consulta a petición familiar porque en los últimos 3-4 años, de forma lentamente progresiva, le advierten tendencia a la apatía, indiferencia ante acontecimientos familiares y sociales, olvidos frecuentes de actividades cotidianas y citas, así como lentitud en respuestas y escasa participación en conversaciones familiares, con progresivo aislamiento familiar y social.

HISTORIA CLÍNICA:

Nivel educativo de educación primaria. Procedente de medio urbano.

Antecedentes personales: colecistectomía; sin factores de riesgo cerebrovascular.

Diagnosticada de trastorno depresivo un año antes de ser valorada, habiendo realizado tratamiento con fluoxetina sin objetivarse mejoría significativa.

Ha presentado múltiples caídas sin causa aparente; su forma de caminar se había modificado, con pasos cortos, mostrando especial dificultad en los giros. Los familiares apreciaban lentitud en todo tipo de movimientos y la encontraban rígida especialmente en la actitud de la cabeza.

EXAMEN FÍSICO:

Examen general:

Sin datos patológicos destacables.

Examen neurológico:

Miniexamen cognoscitivo de Lobo: 13 puntos. Rigidez de predominio axial, especialmente a nivel cervical, con distonía en extensión. Pupilas iguales y reactivas. Fondo de ojo normal. Limitación oculomotora especialmente en mirada vertical hacia abajo, de carácter supranuclear. Ligera disartria. Resto de pares craneales sin alteraciones.

Fuerza conservada en miembros. No déficit sensitivos. REM (reflejos de estiramiento muscular) vivos de forma simétrica. RCP (reflejos cutáneo-plantares) en flexión. Ausencia de temblor. No dismetría. Bipedestación estable, pero con marcada alteración en reflejos de reequilibración postural, tendiendo a caer hacia atrás tras maniobra del empujón. Marcha sin braceo, con pasos cortos y lentos y discreto aumento de base de sustentación.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS:

Hemograma, estudio de coagulación, perfil bioquímico general, serología luética, hormonas tiroideas normales. Determinación de ácido fólico en límite inferior de la normalidad, vitamina B12 normal. Radiografía de tórax sin hallazgos.

RMN (Resonancia Magnética Nuclear) encefálica: Escasas lesiones bilaterales de predominio en centros semiovales compatibles con infartos lacunares. Atrofia mesencefálica.

DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Parálisis supranuclear progresiva.

TRATAMIENTO:

L-Dopa y amitriptilina

EVOLUCIÓN:

Con L-Dopa y amitriptilina, la paciente mostró discreta mejoría de la bradicinesia, no mostrando cambios en el resto de sus síntomas. A lo largo de su evolución se ha ido haciendo evidente una disartria espástica y labilidad emocional marcada.

MOTIVO DE CONSULTA:

Acorchamiento de la cara con parálisis.


HISTORIA CLÍNICA:

Varón de 32 años.

•  Antecedentes personales:
- no relevantes.

•  Enfermedad actual:
- Refiere acorchamiento de hemicara derecha con dificultad para el cierre del ojo derecho y de sonreír, de 24 horas de evolución.
- No pérdida de fuerza ni de sensibilidad en el resto del cuerpo.
- No cefalea, no hipoacusia, no náuseas ni vómitos.
- No otra clínica acompañante.

EXAMEN:

• Exploración física:
- Buen estado general.
- No lesiones cutáneas.
- AP: buena ventilación bilateral, sin ruidos sobreañadidos.
- AC: rítmica, sin soplos.
- Abdomen blando, depresible, sin megalias y sin dolor a la palpación.
- Exploración neurológica: Pupilas isocóricas y normorreactivas. Campimetría por confrontación conservada. Oculomotores sin alteraciones. Dificultad para contraer el músculo frontal derecho y músculo orbicular derecho. Músculo risorio derecho parciamente paralizado, con desviación de la comisura bucal hacia la izquierda. Marcha sin alteraciones. Fuerza y sensibilidad conservadas. Resto de la exploración sin alteraciones.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Parálisis facial periférica


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Prednisona 50mg/día durante 10 días.
- Protección ocular, lágrimas artificiales.
- A los 2 días sin progresión.
– A las 3 semanas recuperación completa.


MOTIVO DE CONSULTA:

Paciente de 45 años que acude por palpitaciones.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- WPW descubierto en una revisión deportiva hace unos 10 años. Le realizaron prueba de esfuerzo y le dieron de alta.
- No medicación habitual.

• Enfermedad actual:
- Esta madrugada, hace 7 horas, se despierta con sensación de intranquilidad, logra dormir unas horas y cuando se despierta a la mañana continúa su malestar por lo que va al ambulatorio y tras descubrir taquicardia es trasladado en medicalizada, con estabilidad hemodinámica.


EXAMEN:

• Exploración física:
- PA 158/59; FC 120-165, SO2 96, FR 12.
- Consciente, orientado, bien hidratado y perfundido, eupneico, normocoloración cutaneomucosa.
- Auscultación cardiaca: Taquicardia arrítmica, sin soplos ni extratonos.
- Auscultación pulmonar: Buena ventilación ambos campos pulmonares.
- Abdomen: Blando y depresible, sin dolor a la palpación ni signos de irritación peritoneal.
- Extremidades sin hallazgos

• Pruebas complementarias:
- Rx Tórax y analítica sin alteraciones significativas.
- ECG: WPW. Taquicardia de QRS ancho, arrítmica en probable relación a ACxFA conducida por vía accesoria.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Amiodarona 300 mg en 20 min. No es efectivo por lo que se indica 600 mg en 6 horas y paso a Observación.
- Permanece asintomático; mantiene TA 100/60 mmHg y saturacion 99%; pese a la perfusion de Amiodarona (300 mgr + 600mgr) se mantiene FC 180-200 lpm por lo que se decide tras previa información y consentimiento informado firmado realizar cardioversión eléctrica.
- Se administra 50 microgr fentanilo EV y posteriormente se realiza sedación superficial con 50mgr de propofol 1% realizando CVE a 150 Julios, revertiendo a RS a 52 lpm.
- Recuperación espontanea sin incidencias salvo hipotensión oscilando en cifras de 90/55 mmHg y cierta sensación de mareo con el ortostatismo.
- Indicación de ingreso. Se programa estudio electrofisiológico + ablación de la vía accesoria.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Fibrilación auricular con RV rápida en paciente con WPW cardiovertida eléctricamente.


MOTIVO DE CONSULTA:

Paciente que acude derivado por su médico de AP.


HISTORIA CLÍNICA:

Varón de 80 años, dependiente para las actividades de la vida diaria, vive con su mujer.

•  Antecedentes personales:
- EPOC bien controlado con Budesonida/Formeterol inhalado.
- IQ: úlcera gástrica hace años.
- Usa pañal por incontinencia urinaria.
- Hasta hace un mes salía a la calle con bastón.

•  Enfermedad actual:
- Cuadro progresivo de un mes de evolución de pérdida de peso no cuantificada, deterioro de estado general, astenia y anorexia, nauseas sin llegar a vomitar.
- Deposiciones normales.
- Desde hace 4 días oliguria junto con edemas en ambas piernas.


EXAMEN:

• Exploración física:
- PA 144/73 mmHg; FC 102 lpm; Tª 36,2ºC; SatO2 98%; FR 28 rpm.
- Regular estado general.
- Muy delgado: caquéctico.
- Consciente y orientado.
- Sequedad de piel y mucosas.
- Eupneico.
- ACP: normal.
- Abdomen: masa en mesogastrio ligeramente dolorosa a la palpación sin signos de peritonismo.
- PPRB indolora.
- EEII: edemas bilaterales con fóvea hasta las rodillas.

• Pruebas complementarias:
– ECG: RS a 97 lpm sin alteraciones significativas.
– Rx Tórax: sin alteraciones significativas
– Analítica: Creatinina 9.o6 mg/dL [o,7-1,2]; Urea 365 mg/dL [10-71]; Na 137 mEq/L [135-145]; K 6.8 [3.7-5.4]; Glucosa 158 mg/dL [70-11o]; Hb 12.4 g/dL [13-17]; Htc 36.7% [40-50]; VCM 96.6 fL [80-97]; Leucocitos 15.200 *e3/uL [3.8-10] (Neutrófilos 89%);  Plaquetas 273 *e3/uL [140-400]; INR 1.18 [o.85-1.2]
– Pendiente de recoger muestra de orina, se le ha colocado un colector; el paciente tiene incontinencia de orina
- Cursada ECOGRAFÍA ABDOMINAL, que muestra una masa abdominal que es un gran globo vesical.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Severa insuficiencia renal con hiperpotasemia sin alteraciones en el ECG. Ligera anemia normocítica.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Tras sondaje vesical se evacuan 1900 cc de orina.
- Se inicia sueroterapia con SF.
- Ingresa a cargo de urología y poco a poco su creatinina se va normalizando.

MOTIVO DE CONSULTA:

Palpitaciones.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- HTA en tto con Olmesartan.
- Episodios previos de taquicardia supraventricular pendiente de estudio electrofisiológico.

• Enfermedad actual:
- Mujer de 60 años acude por palpitaciones de 3 horas de evolución.


EXAMEN:

• Exploración física:
- PA 99/ 64 mmHg. Fc 190 lpm. SatO2 95%
- Buen estado general. Bien hidratada y perfundida. Eupneica en reposo.
- AC: taquicardia rítmica sin soplos.
- AP: normal.
- Abdomen y EE: anodino.

• Pruebas complementarias:
- Analítica y Rx Tórax sin alteraciones significativas.
- ECG: taquicardia rítmica de QRS estrecho a 191 x´
- Al cabo de 2 semanas: estudio electrofisiológico (EEF).


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- En urgencias se administra 6 mg de adenosina en bolo IV. Pasado el efecto la taquicardia reaparece y se administran 12 mg de adenosina. Pasado el efecto la taquicardia reaparece. Se administra diltiazem IV y poco a poco la taquicardia se ralentiza. Pasados 30 minutos entra en ritmo sinusal.
- Tras unas horas en observación se le da de alta.
- Al cabo de 2 semanas vuelve a urgencias por palpitaciones. Se administra bisoprolol, poco a poco la taquicardia se va frenando y al cabo de una hora entra en ritmo sinusal.
- Se realiza ablación por radiofrecuencia.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Taquicardia auricular derecha. Ablación.

MOTIVO DE CONSULTA:

Varón de 65 años acude por palpitaciones y dolor torácico.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
- Sin antecedentes relevantes.

• Enfermedad actual:
- Episodio de palpitaciones y dolor torácico opresivo iniciado hace 15 minutos.
- No disnea ni cortejo vegetativo.


EXAMEN:

• Exploración física:
- PA 130/80 mmHg; FC 220 lpm; SatO2 100%.
- Buen estado general. Bien hidratado y perfundido. Eupneico.
- AC: taquicardia sin soplos.
- AP: normal.
- Resto anodino.

• Pruebas complementarias:
- Rx Tórax y analítica: sin alteraciones significativas.
- ECG: Taquicardia regular a 220x´, QRS ancho (161 mseg).


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

En urgencias:
- 2 ampollas de AMIODARONA (300 mg) IV.
- ADENOSINA 6 mg en bolo IV, 12 mg en bolo IV,  sin ningún efecto.
- bajo sedación superficial con MIDAZOLAM se procede a cardioversión eléctrica.

ECG post cardioversión: ritmo sinusal con extrasístoles aislados (con la mismo morfología que en la taquicardia).

Ingreso en UCI; se mantiene estable, en ritmo sinusal. ECG al cabo de 2 días: RS a 64 lpm.

Coronariografía: coronarias sin ateromatosis significativas. FEVI 70% sin alteraciones segmentarias de la contractilidad.

Pendiente de RMN cardiaca por sospecha de Displasia arritmogénica del VD.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Taquicardia ventricular.

MOTIVO DE CONSULTA:

Mujer de 70 años que acude a consulta de Atención Primaria para analítica de control anual.


HISTORIA CLÍNICA:

• Antecedentes personales:
Hipertensión arterial en tratamiento con Losartán 100mg/Hidroclorotiazida 25mg cada 24h y Amlodipino 5mg cada 12h.
Dislipemia. Seguimiento regular de su patología crónica en su centro de salud.
Leucocitosis en noviembre de 2018 posiblemente en relación con un problema infeccioso.
Independiente ABVD. Vive sola, sin hijos. 

EXAMEN:

Exploración física:
Buen estado general, consciente, orientada y colaboradora. Eupneica en reposo. Normohidratada, normocoloreada y normoperfundida. Sin signos de focalidad neurológica. 
ACR: tonos rítmicos y puros, sin soplos. Murmullo vesicular conservado, sin ruidos patológicos sobreañadidos.
No edemas ni signos de trombosis venosa profunda en miembros inferiores.

Pruebas Complementarias:
Analítica: Hemograma (Hemoglobina y Plaquetas normales, Leucocitos 13200/μL con 7420 linfocitos/μL), Bioquímica (ácido úrico 7.5mg/dL, Creatinina 0.80mg/dL, Colesterol 201mg/dL, HDL 64mg/dL, LDL 117mg/dL). Resto sin hallazgos relevantes.


EVOLUCIÓN:

Al entregar en consulta de Atención Primaria los resultados de la analítica, se le dan recomendaciones dietéticas para control de ácido úrico y se aconseja continuar con tratamiento habitual. Se decide solicitar un frotis de sangre periférica para filiar la posible causa de linfocitosis ya repetida en 2 ocasiones.

Tras el resultado del frotis, desde Atención Primaria se intenta contactar telefónicamente para citar en consulta y enviarla a Hematología.
Es valorada por Hematología donde amplían el estudio:

- Analítica: Hemograma (Hemoglobina y Plaquetas normales, Leucocitos 13337/μL con 7290 linfocitos/μL), Bioquímica (ácido úrico 8.0mg/dL, Creatinina 1.04mg/dL, LDH 149U/L, β2 Microglobulina 3.16mg/L). Inmunoglobulinas A, G, M normales. Ac VHB core positivo. Resto sin hallazgos relevantes.
- Citometría de flujo con resultado de Síndrome Linfoproliferativo crónico con un inmunofenotipo compatible con Neoplasia de Células B maduras sugestivo de Linfoma no Hodgkin (LNH) Folicular sin poder descartarse LNH Burkitt o LNH Difuso de células grandes B.
- TAC donde se aprecia una paniculitis mesentérica, sin adenopatías ni megalias.
- Biopsia de médula ósea con resultado final de Linfoma B de bajo grado.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Linfoma B de bajo grado.


TRATAMIENTO:

Dada la asintomatología, la ausencia de síntomas B y de adenopatías, se decide abstención terapéutica con control y seguimiento periódico.
MOTIVO DE CONSULTA:

Síndrome diarreico.


HISTORIA CLÍNICA:

Mujer de 74 años con los siguientes AP:
- Niega RAMc.
- Fumadora de 10 cigarros/día.
- FRCV: HTA, DM tipo 2 con retinopatía diabética. Dislipemia.
- FA permanente, Infartos lacunares crónicos, insuficiencia mitral moderada, bicitopenia (anemia, trombopenia) en estudio.
- IQ: colecistectomía

Tratamiento habitual: enalapril, espironolactona, ibuprofeno, omeprazol, alopurinol, aldocumar, gliclazida, atenolol.

Enfermedad actual:
Acude a consulta de AP refiriendo que desde hace unos 4-5 días presenta vómitos y diarrea de escasa cuantía y frecuencia, hiporexia y astenia. 


EXAMEN:

En analítica rutinaria se objetiva a la semana, urea de 173mg/dl, creatinina 2.17mg/dl.
Último control hacía 5 meses función renal normal.

EF: sin hallazgos patológicos a excepción de corazón arrítmicos con tonos taquicárdicos, no signos de deshidratación.


EVOLUCIÓN:

En Urgencias ecografía abdominal normal.
Nuevo control analítico: urea 154mg/dl, creatinina 2,05. GSV: acidosis metabólica.
Iones en orina: sodio 38; potasio 78,32; cloro 12.
EFNa: 0.26%.
Tira reactiva leucocitos +.

Se cursó el pase a planta de Medicina Interna, donde se ha administrado sueroterapia de manera enérgica y antibioterapia iv. Las cifras de urea y creatinina se fueron normalizando, cesando la sintomatología.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Insuficiencia renal aguda

MOTIVO DE CONSULTA:

Dolor lumbar con irradiación a miembros inferiores (MMII), fluctuante, acompañado de debilidad y dolor abdominal.


HISTORIA CLÍNICA:

Varón de 46 años, casado, sin hijos. 
Sin hábitos tóxicos, patología de base ni medicación habitual que presenta dicha sintomatología tras viaje a Nicaragua.
Valorado por su Médico de Familia en varias ocasiones con exploración neurológica normal, refiere pérdida de fuerza en MMII fluctuante y empeoramiento del dolor. Dada la progresión del cuadro se deriva a Neurología.


EXAMEN:

- Radiografía de tórax y analítica general normales.
- Electromiograma y Electroencefalograma normales.
- TC craneal y de columna normales.
- Resonancia Magnética de Columna: fístula dural espinal a nivel D4-D6.
- Serologías para HTLV-1, Dengue, Zika, Chikungunya, lúes, VIH negativas.
- Arteriografía: fístula arterio venosa dural medular D4-D7.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

Embolización de la lesión, reservando mediante cateterismo superselectivo una posible intervención quirúrgica por parte del Servicio de Neurocirugía como segunda opción si fallase esta primera. La técnica fue llevada a cabo con buen resultado.

Actualmente, continúa con leve limitación sensitivo-motora, refiriendo persistencia de leve pérdida de fuerza en MMII.

Acude semanalmente rehabilitación y es seguido de manera cercana por su MdF.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Fístula dural D4-D7. Lesión medular sensitivo-motor T7 derecho / T12 izquierdo.

MOTIVO DE CONSULTA:

Disnea y palpitaciones de 24 horas de evolución.


HISTORIA CLÍNICA:

Mujer de 22 años, estudiante de 5o de medicina. 

• Enfermedad actual:

Acude a consulta por un cuadro de disnea y palpitaciones de inicio hace 24 horas, que persiste tras la ingesta de medicación ansiolítica.
Refiere encontrarse "muy nerviosa" debido a exámenes desde hace 1 mes. Durante semanas, se encuentra en su domicilio en situación de inmovilización prolongada, estudiando sentada durante más de 14 horas diarias. 

• Antecedentes personales:
- Síndrome de ovario poliquístico en tratamiento con anticonceptivos orales
- Hipotiroidismo en tratamiento.


EXAMEN:

• Exploración física: 

A la exploración, aceptable estado general, tensión arterial 110/62 mm Hg.
Taquipneica con saturación de oxígeno 89% sin aporte.
Exploración por aparatos sin hallazgos, exceptuando en la auscultación cardiaca que se aprecia taquicardia (135 l/m).
En el centro de salud se realiza EKG objetivándose taquicardia sinusal a 140 l/m con signos de sobrecarga ventricular derecha.
Se decide derivación hospitalaria por los hallazgos electrocardiográficos y la saturación de oxígeno.

• Pruebas complementarias:
En el hospital, se realiza analítica con parámetros normales, excepto dimero D en 2020 ng/ml y gasometría venosa con pCO2 25 mmHg. Radiografía de tórax sin hallazgos.
TAC torácico con signos de tromboembolismo pulmonar masivo bilateral.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

Ingreso en UCI y tratamiento fibrinolítico.
Evoluciona favorablemente.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Tromboembolismo pulmonar masivo bilateral.

MOTIVO DE CONSULTA:

Hiperfagia e insomnio.


HISTORIA CLÍNICA:

Mujer de 67 años con tres hijos, vive con su pareja, ambos están jubilados y tienen un negocio familiar cedido a sus hijos. Se siente frustrada por los problemas económicos en su negocio.

• Enfermedad actual:
Refiere insomnio, hinchazón de miembros inferiores y nerviosismo que se acompaña de conductas hiperfágicas asociadas con ansiedad y depresión. 
En tratamiento con fluoxetina que interrumpió voluntariamente y quimioterapia oral por recidiva de cáncer de mama intervenido hace 1 año.
Como AVE nos cuenta la muerte de su madre, el diagnóstico y tratamiento del cáncer de mama, la recidiva del cáncer de mama y la mala relación de su nuera con el resto de la familia.

• Antecedentes personales:
- Cáncer de mama intervenido en 2000.
- Recidiva en mama contralateral intervenido en 2014.
- Trastorno ansioso-depresivo.
- Hiperfagia.


EXAMEN:

• Exploración física:
Estado general conservado, CYO.
ACR normal.
HTA 130/80.
Talla 1.67 m Peso 90 kg IMC 32.27
Edemas en maléolos pretibiales bilateral ++/++++

• Pruebas complementarias:
- Analítica de sangre.
- Control TA.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

Se recomienda control TA.
Consejo dietético, mantener las piernas elevadas, actividad física diaria (salir a pasear...).
Intentar controlar conducta de hiperfagia, realizar 5 comidas diarias.
Se plantea derivación al psicólogo y trabajador social.
Se recomienda realizar alguna actividad física relajante.
Continuar tratamiento con Fluoxetina.

En sucesivas visitas se muestra más relajada y duerme mejor, ha comenzado a reducir tratamiento farmacológico para dormir.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Colitis inespecífica

MOTIVO DE CONSULTA:

Varón de 66 años que acude por síndrome miccional.


HISTORIA CLÍNICA:

Es soltero y vive sólo hasta el momento de la intervención. Ahora vive con su hermana y su cuñado.

• Enfermedad actual:
El paciente refiere cistitis, sin fiebre, que se trata con fosfomicina 3g/24h durante 2 días. 
Vuelve a acudir a consulta refiriendo cierta mejoría, pero continúa con molestia, por lo que se solicita urocultivo, y se inicia tratamiento con ciprofloxacino 500mg/12h durante 1 semana. 
A los 10 días vuelve a consultar, esta vez demanda una valoración por urología, y refiere además obstrucción del conducto urinario de meses de evolución, refiere que "tiene fimosis y quiere que lo operen, ya que le pica y le duele el pene, porque se le quedan restos de orina". 
Niega relaciones sexuales de riesgo. 
A la exploración presenta importante inflamación e induración del glande con mal olor, por lo que se deriva a urología de manera preferente para valoración. 
Allí realizan biopsia de la lesión del pene haciendo un diagnóstico, cáncer de pene, realizan amputación subtotal de pene con anastomosis de uretra a piel escrotal.


EXAMEN:

• Pruebas complementarias:
- Urocultivo: Negativo
- Anatomía patológica de pieza quirúrgica del pene: carcinoma sarcomatoide de pene con componente epidermoide pobremente diferenciado (grado 3) que infiltra cuerpos cavernosos sin afectar uretra.
- TAC tórax: se aprecia imagen nodular de 9 mm en segmento apical de LID, de bordes irregulares, sospechoso de malignidad, y otra adyacente a ésta de 3 mm. Atelectasias laminares bibasales. Resto sin hallazgos.
- TAC abdominal: se aprecian adenopatías de características patológicas (las de mayor tamaño de 13 y 14 mm) en ambas cadenas inguinales (alguna de ellas necrosada) y en menor número, pero también de características patológicas, en ambas cadenas iliacas. Resto sin hallazgos.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

Quimioterapia con importante deterioro físico. En la actualidad, es dependiente, con un índice de Barthel de 45 (dependiente severo).


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Carcinoma sarcomatoide de pene.

MOTIVO DE CONSULTA:

El día 13/10/11 a las 2:15 acude una mujer de 93 años remitida por un médico desde su domicilio.


HISTORIA CLÍNICA:

• Enfermedad actual:
- Acude remitida por un médico desde su domicilio por infección respiratoria y vómitos. Se pauto tto con Amoxi-clavulánico y Primperan. La paciente refiere dolor en cadera izquierda desde hace 2 semanas tras caída casual. Se le realiza Rx Axial de cadera izquierda. Dada de alta con tto analgésico.
- Vuelve al cabo de unos día por vómitos de aspecto negruzco y persistencia de dolor por lo que es ingresada a cargo de MI con la sospecha de HDA. Los vómitos ceden y en común acuerdo con la paciente y la familia no se realiza endoscopia. Alta.
- La paciente vuelve por persistencia de dolor en la cadera, vómitos y dudosa infección respiratoria con Rx de Tórax normal.


EXAMEN:

• Pruebas complementarias:
- Rx de Cadera: fractura subcapital de femur izquierdo.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Paracetamol IV.
- Estudio preoperatorio y derivación a Traumatología.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Fractura subcapital de femur izquierdo.

MOTIVO DE CONSULTA:

Paciente lactante que acude por nódulo mamario.


HISTORIA CLÍNICA:

Mujer previamente sana, tiene 4 hijos, el mayor tiene 8 años y desde entonces está dando de mamar de forma ininterrumpida.

• Antecedentes personales:
- Sin alergias conocidas a medicamentos.
- No toma medicación de forma habitual.
- No tiene hábitos tóxicos.
- Menarquia a los 12 años. No antecedentes familiares de interés.

• Enfermedad actual:
- Paciente de 41 años, madre de 4 hijos que lleva 8 años lactando de forma ininterrumpida y que ha tenido varias mastitis a lo largo de este tiempo. 
- Ha notado desde hace 5 días, coincidiendo con 1a menstruación tras el último parto hace 10 meses, un nódulo en el cuadrante supero-externo (CSE) de su mama derecha.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Buen estado general, bien hidratada, coloreada y perfundida.
- No síndrome constitucional.
- Presenta una nodulación lisa, de consistencia blanda, no dolorosa, de 1 cm de diámetro en CSE de mama derecha, sin alteraciones en la piel ni el pezón.

Se deriva a urgencias y se decide ingreso para estudio en Medicina Interna.

• Pruebas complementarias:

- Mamografía: se aprecia microcalcificaciones agrupadas en unión de CSE de mama derecha
- Biopsia: aparece un carcinoma mama infiltrante con diferenciación mucinosa. Se amplía estudio de extensión, con estadiaje final IB.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- La paciente se encuentra bien, deseaba continuar dando de mamar con la otra mama pero se le desaconsejó.
- Se le ha realizado cirugía conservadora: segmentectomía mamaria amplia. Actualmente está con quimioterapia adyuvante por ahora bien tolerada. Desde nuestra consulta de atención primaria realizamos seguimiento periódico de la paciente.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Carcinoma mama infiltrante con diferenciación mucinosa

MOTIVO DE CONSULTA:

Paciente que consulta por aparición de ampollas en manos y pies de 2 días de evolución.

HISTORIA CLÍNICA:

Mujer de 89 años. Vive con su hija.

• Antecedentes personales:
- niega alergias medicamentosas conocidas.
- hipertensión arterial de 10 años de evolución en tratamiento con manidipino 10mg/24h y torasemida 5mg/24h.
- Nefropatía IgA a estudio.

• Antecedentes familiares:
- No refiere.

• Enfermedad actual:
- Pide visita domiciliaria por aparición de ampollas en manos y pies de 2 días de evolución.
- Niega antecedentes traumáticos.
- Refiere encontrarse bien, sin tener fiebre, ni picor de las lesiones.


EXAMEN:

• Exploración física:
- erupción ampollosa en ambos pies a nivel plantar y en ambas manos a nivel palmar e interdigital. Las ampollas son de distintos tamaños, algunas están rotas dejando erosiones, son de contenido claro y asientan sobre piel normal.
- Signo de Nikolsky positivo.
- No se aprecia afectación mucosa, ni sistémica.

• Pruebas complementarias:
- Biopsias de las lesiones con estudio histopatológico, inmunofluorescencia directa e indirecta.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

Se decide tratar la paciente con bajas dosis de prednisona (0,5 mg/kg/día) 
Tras un mes de tratamiento, sin obtener ninguna mejoría, se decide incrementar la dosis de prednisona a 1mg/kg/día.
A los 2 meses del inicio de la erupción ampollosa la paciente fallece por fracaso multiorgánico tras el diagnóstico anatomopatológico de pénfigo vulgar.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Diagnóstico anatomopatológico de pénfigo vulgar.

MOTIVO DE CONSULTA:

Consulta por edemas en cara y cuello recidivantes de tres semanas de evolución.


HISTORIA CLÍNICA:

Mujer, 26 años, soltera sin hijos. 

• Antecedentes personales:
- No alergias conocidas.
- Síndrome de Gilbert (2011)
- Intervenida de prótesis mamaria bilateral (2014) 
- Hipermetropía (2017)
- En tratamiento actual con corticoterapia y crema oculo-epitelizante por postoperatorio de última intervención.

• Enfermedad actual:
- Acude a urgencias en dos ocasiones por edema facial de tres semanas de evolución.
- No presenta disnea ni disfagia y se encuentra afebril.
- No refiere otra sintomatología.
- Niega astenia, anorexia o pérdida de peso. Sin embargo, sí comenta que todas las noches presenta sudoración generalizada profusa.
- En las dos ocasiones que ha ido a urgencias le han prescrito prednisona 30mg en pauta descendente una semana, notando mejoría transitoria pero volviendo a hincharse en cuanto acaba el tratamiento.  Viene a Atención Primaria buscando una solución más duradera.


EXAMEN:

• Exploración física:
- Buen estado general, normocoloreada y normohidratada, eupneica en reposo.
- Buena frecuencia cardiaca y respiratoria.
- Saturación de oxígeno del 97% (respirando aire ambiente).
- Destaca edema en cuello, mayor en región cervical izquierda con ingurgitación yugular derecha.
- A la palpación se encuentran adenopatías pequeñas supraclaviculares. No adenopatías axilares, abdominales o inguinales.
- Auscultación cardiorrespiratoria normal.
- Abdomen y miembros inferiores sin hallazgos.

Ante la sospecha de un síndrome de vena cava superior, se deriva a urgencias.

• Pruebas complementarias:
- Electrocardiograma normal.
- Analítica sin alteraciones destacables en hemograma, bioquímica o coagulación.
- TAC de tórax con contraste (Imagen): gran masa sólida en mediastino anterior que engloba troncos venosos y arteriales, con signos de infiltración de cava superior y tronco venoso braquiocefálico izquierdo. Adenopatías supraclaviculares no cuantificables y en cadenas mamarias y parahiliares derechas.
- TAC de abdomen sin hallazgos.

Se procede a su ingreso en Medicina Interna y valoración por comité de tumores, que decide biopsia de aguja gruesa guiada por TAC por alta probabilidad de linfoma B difuso.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

La paciente continúa ingresada en Medicina Interna.
Si se confirma el diagnóstico anatomopatológico, se procederá a quimioterapia con un régimen de cuatro medicamentos que se conocen como CHOP (ciclofosfamida, doxorrubicina, vincristina y prednisona), más el anticuerpo monoclonal rituximab (Rituxan).


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Síndrome de vena cava superior. Linfoma B difuso de origen primario mediastínico.


MOTIVO DE CONSULTA:

El 2 de Febrero del 2012 a las 14:58 acude un varón de 63 años por dolor torácico.

HISTORIA CLÍNICA:

- Antecedentes personales:

Hipercolesterolemia, suspendido el tto con estatinas por temor a sus efectos secundarios.

HTA para la que realizó tto con betabloqueantes que fueron retirados por disfunción eréctil.

Cardiopatía isquémica. En 1997 y tras episodios de ardor retroesternal se realizó un estudio de perfusión que mostró una zona de isquemia posteroinferior equivalente a 10%, no reversible al esfuerzo que fue interpretada como probable necrosis antigua.

TTO actual: Diltiazem 240 mg/día. Enalapril 10 mg/día.

- Enfermedad actual: Estando previamente bien, hoy a las 13:30, después de comer, comienza con dolor retroesternal opresivo irradiado a zona interescapular y a brazo izquierdo, acompañado de mareo y ligero cortejo vegetativo. Refiere haber tomado una ASPIRINA (500 mg de AAS). A su llegada persiste dolor torácico, sin disnea.

EXAMEN:

Exploración general: TA 121/90 mmHg. Fc 70 lpm. SO2 96%. Afectado, pálido aunque bien perfundido e hidratado. ACP: normal. Resto anodino. No IY ni edemas en EEII.

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS:

ECG (con dolor) al inicio.

Rx Tórax: sin alteraciones valorables.

Analítica:
Creatinina 1,66
Glucosa 143
Urea 39
Na 138
K 2,82
Troponina T ultrasensible 75,5
CK 155
ALT-GPT 27
Hemograma normal INR 0,93

EVOLUCIÓN:

– Tras la administración del tratamiento en urgencias, el paciente permanece estable: sin dolor ni disnea.

– A las 16:53 se repite ECG

DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Infarto agudo de miocardio

TRATAMIENTO:

- En Urgencias:

Se administran 2 puff de Solinitrina (NITROGLICERINA) -> persiste dolor, ECG sin cambios. Al cabo de unos minutos el paciente refiere sentirse mareado TA 80/45 FC 80 lpm, SatO2 96%. Tras 500 cc de SF recupera TA. Posteriormente mejoría de su sintomatología.

CLOPIDOGREL 300 mg, vía oral.

ENOXAPARINA 30 mg IV. +  ENOXAPARINA 90 mg SC.

A las 15:35 -> 10 ml Metylase (TNK: TENECTEPLASA ) IV.


MOTIVO DE CONSULTA:

Exantema.


HISTORIA CLÍNICA:

Paciente de 53 años, vive con su marido e hija.

• Antecedentes personales:
- Sin RAMC.
- No hábitos tóxicos.
- G3A2P1.
- IQ varices, neoplasia maligna de ovario con histerectomía y doble salpingooforectomía.
- Tto habitual: Carbamazepina (CBZ) 200 mg/8h, Gabapentina 300 mg/8h, metamizol 575 mg/8h y paracetamol 1g /8h.  

• Enfermedad actual:
- Presenta exantema papular confluente en placas generalizado y angioedema centrofacial que en el interrogatorio se atribuye a inicio de CBZ por dolor neuropático (posible neuralgia del trigémino) hace 1 mes.


EXAMEN:

• Pruebas complementarias:
- Analítica: elevación de gamma GT + eosinofilia. Resto de parámetros en rango.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Se retira la CBZ, con reducción del edema centrofacial y descamación en cara y MMSS. Aumenta insoportablemente el dolor, por lo que se inicia Amitriptilina 25 mg/24h tras interconsulta con Neurología.
- ContinÚa con Gabapentina 300 mg/8 h + Deflazacort 60 mg dia (reduciendo a partir del tercer día), Ranitidina 300 mg/dia (mientras tome corticoides), Hidroxizina y Dexclorfeniramina.
- Tras reducción de corticoides aparece un flare-up de las lesiones y pico de eosinofilia.
- Se intensifican los corticoides, con revisión analítica a la semana, desapareciendo la eosinofilia y desapareciendo las lesiones y el prurito.
- Nueva pauta descendente de corticoides a la que responde favorablemente.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

Síndrome DRESS inducido por Carbamazepinas.

MOTIVO DE CONSULTA:

Malestar general y focalidad neurológica.


HISTORIA CLÍNICA:

Varón, 66 años, vive solo en medio rural.

• Antecedentes personales:
- No alergias medicamentosas conocidas 
- Hipertensión arterial en tratamiento con Olmesartán. 
- Estudio en Digestivo por rectorragias desde hace meses.
- Colonoscopia que informa de neoformación en colon a nivel de ángulo hepático del que se tomó biopsia.
- Realizado TAC abdomino-pélvico con contraste en las 72 h previas a la consulta en urgencias.

• Enfermedad actual:
- Acude por astenia, mareo inespecífico y dos síncopes en las últimas 24 horas.
- Describe inestabilidad para la marcha, alteración de la percepción de la profundidad a la hora de coger objetos, disminución de la diuresis y dos síncopes súbitos, sin pródromos previos.
- No ha presentado fiebre, diarrea, vómitos ni otra clínica infecciosa.

EXAMEN:

• Exploración física:
- TA 85/55 mmHg, FC 74lpm, SatO2 aire ambiente a 98%.
- Regular estado general y regular hidratación.
- Auscultación cardiopulmonar normal.
- Abdomen globuloso, depresible, no doloroso, sin masas ni megalias.
- No edemas en miembros inferiores ni signos de trombosis venosa profunda.
- Exploración neurológica: Glasgow 15/15, orientado en las tres esferas, no focalidad en pares craneales.
- No perdida de fuerza ni sensibilidad en ninguna de las extremidades. Romberg positivo (inestable en todas las direcciones).
- Marcha no valorable.
- No afasia ni disartria.

• Pruebas complementarias:
- Hemograma, bioquímica, coagulación, gasometría venosa, análisis sistemático de orina con iones, electrocardiograma, y TAC craneal sin contraste.
- A destacar como resultados, en sangre: creatinina 3,81 mg/dl y urea 150 mg/dl, siendo las previas normales, y en orina: sodio 46 meq/L y Creatinina 126,3 meq/L. Se solicita ecografía abdominal para valoración renal, que se informa como normal.
- Ecografía abdominal para valoración renal: normal.


TRATAMIENTO Y EVOLUCIÓN:

- Derivación al área de Observación de Urgencias.
- Tratamiento de nefroprotección con N-Acetilcisteína y sueroterapia intensa intravenosa.


DIAGNÓSTICO PRINCIPAL:

IRA parenquimatosa secundaria al contraste yodado.

