DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA ECOCARDIOGRAFÍA CON ESTRÉS FARMACOLÓGICO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Es una prueba para visualizar el corazón con ultrasonidos, mientras se administra una medicación que hace que el corazón trabaje con más rapidez e intensidad.
Sirve para valorar cómo se contrae el corazón tras la administración de un fármaco.
Y el aumento del trabajo en su corazón permitirá desenmascarar déficit en el riego del mismo o un mayor grado de lesión valvular que en condiciones normales no se aprecian.
     
CÓMO SE REALIZA:
En primer lugar, debe estar usted en ayunas. Una vez tumbado se le coloca un suero (gotero) en el brazo con una sustancia que poco a poco provoca que el corazón trabaje con más rapidez e intensidad, como si se le sometiera a un ejercicio físico.
En la zona del pecho se le colocarán unas pegatinas con cables (electrodos), para visualizar la actividad del corazón durante la realización de la prueba, y en el brazo un manguito para la toma de presión arterial. La prueba está en todo momento controlada al medir la presión arterial y con el electrocardiograma.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Habitualmente esta exploración no produce efectos negativos. Permite ver mejor la respuesta de su corazón al funcionar de forma más rápida e intensa y así detectar si hay una enfermedad cardíaca.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Esta técnica aporta datos muy útiles cuando otra exploración más tradicional no es suficiente, por lo que contribuye a un buen diagnóstico y tratamiento de su enfermedad si se detectara.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Esta exploración está indicada preferentemente en su caso. En algunos casos se pueden utilizar otras técnicas como la Medicina Nuclear con estrés farmacológico o la prueba de esfuerzo, pero todas tienen los mismos riesgos e incomodidades y pueden ser menos fiables para establecer el diagnóstico.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: En general son problemas leves como:
-   Dolor de cabeza.
-   Sensación de "hormigueo".
-   Temblor.
-   Nauseas.
-   Palpitaciones.
-   Dolor en el pecho.      
-   LOS MÁS GRAVES: En general son muy poco frecuentes. Al igual que con otras pruebas en las que se esfuerce su corazón, excepcionalmente puede producirse:
-   Un infarto de miocardio, aunque el personal que realiza la prueba
está preparado para tomar las medidas oportunas en estos casos.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
No se recomienda en pacientes con síndrome coronario no estabilizado, insuficiencia cardíaca descompensada, arritmias complejas, bloqueo AV de alto grado, hipertensión severa o hipotensión y en pacientes con deficiente ventana ultrasónica.
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.