DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  ANALGESIA REGIONAL ENDOVENOSA      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
La analgesia regional endovenosa sirve para mejorar o eliminar el dolor y la inflamación de una extremidad. Consiste en dejar durante un tiempo determinado, 20 minutos, a la extremidad sin riego sanguíneo (isquemia) y administrar medicación analgésica.
     
CÓMO SE REALIZA:
Se le tumbará y tomará control de sus constantes (tensión arterial y pulso). En la extremidad sana se le coloca un suero. En la extremidad enferma, primero, se pincha en la vena para poder introducir la medicación; después se coloca un manguito de isquemia parecido al que se utiliza para tomar la tensión (manguito de isquemia) y mediante una venda compresiva se vacía la parte el contenido sanguíneo de los vasos. Posteriormente se infla el manguito de isquemia para evitar el paso de medicación al resto de los vasos sanguíneos bruscamente. Se retira la venda y se introduce la medicación a través de la vena del miembro enfermo. Se mantiene la isquemia del miembro durante unos 20 minutos. Al final se desinfla el manguito de isquemia poco a poco para que el riego sanguíneo se recupere.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Al ir recuperando la extremidad el riego sanguíneo, notará mucho calor en la extremidad. Después notará alivio del dolor y de la inflamación en la extremidad tratada.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Necesitará un menor consumo de analgésicos (pastillas). Aumentará la movilidad de la extremidad afectada. Facilitará y mejorará los resultados de la rehabilitación.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Se puede dar un tratamiento con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas, realizar estimulación eléctrica transcutánea (TENS) o medular, o bien, anestesiar raíces nerviosas (plexos) o a través de la columna vertebral (epidural) mediante catéter.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   Dolor a la inyección.
-   Subida de tensión momentánea o bajada de tensión arterial al quitar el manguito.
-   Dolor local, hematoma superficial.
-   Reacciones alérgicas al medicamento utilizado.
-   Empeoramiento del dolor.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Dolor a la inyección.
-   Subida de tensión arterial momentánea o bajada de tensión arterial al quitar el manguito de isquemia.
-   Molestias durante el mantenimiento de la isquemia.
-   Dolor local, hematoma superficial.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Reacciones alérgicas severas que pueden provocar paro cardiorrespiratorio (muy raras).
-   Empeoramiento del dolor.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Alergias conocidas a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Hipertensión mal controlada o hipotensión arterial.      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.