DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  IMPLANTACIÓN DE CATÉTER EPIDURAL      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
La técnica consiste en la colocación de un catéter (tubo de plástico muy fino) dentro de su columna en un espacio situado cerca de su médula espinal (epidural). El extremo del catéter se conecta a un dispositivo de infusión externa a través del cual se inyecta la medicación (anestésicos locales y/o analgésicos potentes).
Sirve para el tratamiento de cuadros de dolor crónico o agudo.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es poco dolorosa. Se utiliza anestesia local. Se realiza mediante una pequeña punción en su espalda a nivel de la zona cervical, dorsal o lumbar, según la localización del cuadro doloroso a tratarle. A veces es necesario utilizar pequeñas dosis de contraste radiológico y un aparato de rayos X para comprobar la correcta colocación del catéter.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Disminución o desaparición del dolor de la zona tratada.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Disminución del consumo de analgésicos (pastillas), al mejorar el control del dolor.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de cada caso particular: se puede tratar con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas; inyectarle la medicación directamente en las zonas dolorosas (infiltración); o bien, aplicar estimulación eléctrica transcutánea (TENS) o medular.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Dolor de cabeza (cefalea) que es el más frecuente. Aparece en los primeros días tras la colocación del catéter. Normalmente, desaparece con analgésicos y reposo.
-   Dolor radicular por irritación de una raíz nerviosa durante la colocación del catéter o posteriormente. Podría obligar a su retirada o a su recolocación.
- Efectos secundarios a la acción del anestésico local, que desaparecen normalmente a las tres o cuatro horas:
- Debilidad muscular en una o las dos piernas, que obligaría a recolocar el catéter o a reducir la dosis de anestésico.
- Bajada de tensión arterial con sensación de mareo ligero, al levantarse desde la posición de tumbado/a.      
-   LOS MÁS GRAVES: Suelen ser poco frecuentes.
-   Hematomas o hemorragia a nivel de la punción en la espalda o en la zona epidural donde está el catéter.
-   Abscesos epidurales por contaminación del catéter a través de la piel. Y de forma excepcional, precisan de tratamiento quirúrgico.
-   Meningitis por contaminación del líquido cefalorraquídeo o del catéter.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Si es alérgico al contraste o ha tenido algún problema en alguna exploración radiológica comuníquelo al/a la médico.
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Alergia conocida a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados infecciosos (sépticos) con fiebre alta y malestar general.
-   Trastornos de la coagulación de la sangre.      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.