DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  BLOQUEO ANESTÉSICO DEL GANGLIO CELIACO
Indicar el nombre del procedimiento/intervención a realizar; si es posible, además del nombre técnico que siempre debe figurar, puede tratar de expresarlo con un nombre más sencillo.
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Consiste en interrumpir la corriente nerviosa de las vísceras situadas en la parte superior del abdomen, mediante la inyección de un anestésico en una zona localizada. Sirve para controlar el dolor. Se utiliza para tratar dolores viscerales y musculares crónicos de abdomen superior.
     
CÓMO SE REALIZA:
Se realiza con dos pequeños pinchazos en su espalda a ambos lados de la columna, tras anestesiar localmente su piel, y se introducen dos agujas finas. Se localiza la zona a tratar con control radiológico, siendo preciso utilizar pequeñas cantidades de contraste para colocar y comprobar la situación correcta de las agujas. Seguidamente se le inyecta el anestésico.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Alivio del dolor que presentaba en la parte superior de su abdomen.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Al disminuir el dolor, tomará menos analgésicos (pastillas).
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de cada caso particular: se puede tratar con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas; inyectarle la medicación a través de un catéter (tubo muy fino de plástico) en otras zonas del sistema nervioso (espacio epidural o subaracnoideo); o bien, interrumpiendo la conducción nerviosa (bloqueo neurolítico).
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES:
- Efectos secundarios a la acción del anestésico, que desaparecen normalmente a las tres o cuatro horas:
- Bajada de tensión arterial con sensación de mareo ligero, al levantarse desde la posición de tumbado.
- Diarrea en algunos casos.
- Hematoma (acúmulo de sangre) por punción de alguna vena o arteria del abdomen, no suele ser grave.
- Hematuria (sangre en la orina) por punción accidental del riñón o de las vías urinarias, no es grave, desaparece sola y no requiere tratamiento.      
-   LOS MÁS GRAVES: Son muy poco frecuentes:
-   Que el anestésico inyectado pase a una de las venas o arterias del abdomen, pudiendo provocar pérdida de conciencia, convulsiones y coma.
-   Hemorragia de alguno de los vasos próximos a la zona, que pueda requerir tratamiento quirúrgico.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Si es alérgico al contraste o ha tenido algún problema en alguna exploración radiológica comuníquelo al/a la médico.
En las siguientes situaciones no debe realizarse esta intervención:
-   Alergia conocida a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados infecciosos (sépticos) con fiebre alta y malestar general.
-   Trastornos de la coagulación de la sangre.
-   Embarazo.      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.