DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA ECOCARDIOGRAFÍA TRANSESOFÁGICA      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Es una prueba diagnóstica para pacientes con enfermedades del corazón, de la aorta o con sospecha de ellas.
Permite obtener imágenes del corazón mediante ultrasonidos, y sirve para detectar y valorar la presencia de lesiones en su interior o en estructuras muy próximas.
     
CÓMO SE REALIZA:
Con el paciente en ayunas y tumbado. Se le aplica anestesia local en la garganta y en algunos casos se efectúa una sedación suave.
Se introduce despacio una sonda (tubo largo y flexible) por la boca hasta que su extremo llegue al esófago. Una vez colocada correctamente se ven y se graban las imágenes obtenidas. Finalizado el estudio se retira la sonda. Conviene prolongar el ayuno varias horas tras esta exploración.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
La molestia principal es la náusea (ganas de vomitar) producida por la presencia de la sonda en la garganta. También se puede producir salivación abundante y puede notar ligeros movimientos de la sonda en su interior.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
En su estado clínico actual, los beneficios derivados de la realización de esta prueba superan los posibles riesgos. Por lo que se le indica la conveniencia de que le sea practicada para valorar su situación actual y adecuar el tratamiento mejor para usted.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
En determinados pacientes se pueden efectuar otras pruebas como la Resonancia Magnética Nuclear para complementar la información obtenida con esta prueba.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: En general, son problemas leves como:
-   Irritación local de la garganta.
-   Pulso más lento.
-   Mareo.
-   Bajada de tensión arterial.
-   Ligero sangrado, esto último ocurre en casos que el paciente tiene
enfermedades relacionadas con la coagulación de la sangre.      
-   LOS MÁS GRAVES: De forma excepcional puede producirse una perforación en el esófago.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Si presenta afecciones esofágicas, gástricas o intestinales, examen endoscópico reciente, vómito de sangre, radioterapia torácica, artritis reumatoidea con afectación de la articulación atlantoaxoidea.
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.