DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARAABLACIÓN ENDOCÁRDICA POR CATETER      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Es un tratamiento que se aplica a pacientes que tienen diagnosticadas alteraciones del ritmo del corazón (arritmias). Se aplica una energía de bajo voltaje en los focos que las están produciendo, para eliminar dichas arritmias o sus consecuencias perjudiciales.
     
CÓMO SE REALIZA:
En primer lugar, debe estar usted en ayunas. Se le coloca tumbado, sedado pero consciente.
Se le aplica anestesia local en la zona donde se realiza la punción para que la exploración no le resulte dolorosa. Las zonas pueden ser la ingle, el brazo o el cuello.
A través de las venas o arterias de dichas zonas, se introducen varios catéteres (cables muy finos, largos y flexibles), hasta el corazón. En todo momento, el proceso está controlado mediante Rayos X, y a través de la información que nos dan los catéteres.
En este procedimiento se produce una lesión similar a una quemadura (ablación) en los puntos que causan la arritmia.
Una vez finalizado el procedimiento, debe permanecer en cama varias horas.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Notará una leve molestia en la zona de punción, y a veces puede aparecer un hematoma que desaparecerá poco a poco. Puede experimentar sensación de mareos, palpitaciones y molestias en el pecho.
También el tiempo en la mesa de intervención puede resultarle una posición incómoda.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Se consigue la desaparición total de la arritmia o la mejoría de los síntomas en la mayoría de los casos.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Existen otros tratamientos con medicamentos u otras intervenciones quirúrgicas que puede valorar con su médico.
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES:

-   Es habitual que note palpitaciones en muchos momentos del procedimiento, ya que son provocadas por el catéter o por efecto de la medicación administrada.

-   También puede notar dolor en el pecho.      
-   LOS MÁS GRAVES: Suelen ser poco frecuentes:
-   1 de cada 100 personas que se realiza este tratamiento requiere una
atención urgente al sufrir alguna complicación grave como pueden
ser:

-   Flebitis, trombosis venosa o arterial.

-   Hemorragia que precise transfusión.

-   Perforación cardíaca con taponamiento.

-   Embolia pulmonar o sistémica. También queremos informarle, que aunque de forma muy excepcional, hay riesgo de muerte al realizarse este tratamiento, las estadísticas hablan de 1 a 3 personas de cada 1.000 que se lo realizan.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Si está usted embarazada, o si tiene problemas de coagulación de la sangre, u otras enfermedades cardiacas graves, debe ponerlo en conocimiento del médico.
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.