DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  INFILTRACIÓN DEL NERVIO TRIGÉMINO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Esta técnica consiste en la inyección de un anestésico local y/o corticoide en el recorrido del nervio trigémino.
Sirve para el control o alivio del dolor en la cara (neuralgia del nervio trigémino) producido por el atrapamiento o estiramiento del nervio.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es una técnica algo molesta. Se emplea anestesia local y a veces sedación, y requiere de su colaboración. Se realiza mediante la inyección del medicamento en las tres ramas del nervio trigémino.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Control o alivio del dolor.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Además del control del dolor, podrá disminuir el consumo de analgésicos.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Según cada caso en particular: tratamiento con analgésicos (normalmente a dosis elevadas), radiofrecuencia y bloqueo neurolítico.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
- Molestias locales en el lugar de punción, que desaparecen en pocas horas con analgésicos habituales.
- Mareo: suele darse en algunas personas ante determinadas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Aunque no es grave, debe avisarnos si nota estos síntomas.
- Hematoma facial, debido a los numerosos vasos sanguíneos de la zona es posible que al pinchar alguno se produzca un hematoma.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   En muy raras ocasiones, reacciones alérgicas severas que pueden provocar paro cardiorrespiratorio.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Alergia conocida y/o reacción adversa previa a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados infecciosos (sépticos) con fiebre alta y malestar general.
-   Trastorno severo de la coagulación.
Si es alérgico al contraste o ha tenido algún problema en alguna exploración radiológica comuníquelo al/a la médico.
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.