DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA LA REALIZACIÓN DE CATETERISMO CARDÍACO DIAGNÓSTICO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Es una prueba diagnóstica para pacientes con enfermedades congénitas o adquiridas del corazón o de la aorta. Permite conocer la anatomía y función del corazón y de los grandes vasos, y la gravedad de las lesiones que pudieran tener sus arterias coronarias.
Se obtienen imágenes de dichas estructuras mediante rayos X y la administración de un contraste yodado.
     
CÓMO SE REALIZA:
Con el paciente en ayunas, consciente aunque sedado, y tumbado. Se le aplica anestesia local en la zona de punción para que la exploración no resulte dolorosa. Las zonas pueden ser la ingle o el brazo.
Normalmente se realiza una pequeña incisión en la piel. Se introducen catéteres (tubos de plástico finos, largos y flexibles) a través de las arterias y venas de la zona y se dirigen hacia el corazón En todo momento, el proceso está controlado mediante rayo X, y a través de la información que nos dan los catéteres.
Una vez allí, se miden las presiones desde su interior y el flujo sanguíneo. Se inyecta un contraste para conocer el tamaño y forma de las cavidades y el estado de las válvulas; también pueden verse los vasos coronarios seleccionados. Después de registrar todos los datos necesarios se retiran los catéteres y se comprime el sitio de punción, para que cierre de forma espontánea y evitar el sangrado. Algunas veces hay que dar puntos de sutura. Durante la exploración se controla en todo momento la actividad del corazón.
Una vez finalizado el procedimiento, el paciente debe permanecer en cama varias horas.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Durante la prueba puede notar palpitaciones y sensación de calor difusa. En raras ocasiones se pueden dar reacciones alérgicas. Del cateterismo diagnóstico no se producen resultados clínicos inmediatos, pero es un paso previo para tomar las decisiones más adecuadas.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
En su actual estado clínico, los beneficios derivados de la realización de esta prueba superan los posibles riesgos, por lo que se indica la conveniencia de que le sea practicada.
Una vez establecido el diagnóstico de su enfermedad cardíaca será posible abordar en cada caso particular el tratamiento médico, intervencionista o quirúrgico que sea necesario.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Esta prueba está indicada preferentemente en su caso.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: Durante la prueba puede notar palpitaciones o sensación de calor pasajera. En raras ocasiones se pueden dar reacciones alérgicas. En la zona de punción puede tener dolor e incluso hematoma, siendo habitual que desaparezca de forma espontánea.      
-   LOS MÁS GRAVES:

-   Hemorragias.

-   Arritmias severas.

-   Dolor de pecho.

-   Infarto de miocardio.

-   Trombosis venosa o arterial.

-   Insuficiencia cardíaca.

-   Accidente cerebrovascular. Es excepcional el caso de muerte al realizarse esta prueba, de 1 a 2 personas de cada 1.000 que se la realizan.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.