DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  IMPLANTACIÓN DE RESERVORIO CON CATÉTER EPIDURAL      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
La técnica consiste en la implantación de un catéter (tubo de plástico muy fino) en el espacio epidural, situado cerca de la médula espinal de la zona cervical, dorsal o lumbar, según el cuadro doloroso a tratar. Este catéter se conecta a un reservorio que se coloca debajo de la piel y permite la inyección de la medicación.
Se usa para el tratamiento de cuadros de dolor crónico o agudo de estas zonas.
     
CÓMO SE REALIZA:
La técnica es poco dolorosa. Se realiza en quirófano empleando anestesia local o general, donde se implanta el catéter epidural mediante una punción en la espalda y bajo el control de un aparato de rayos X para su correcta colocación.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Alivio del dolor.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Además del control del dolor, podrá disminuir el consumo de analgésicos.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Según el caso en particular: tratamiento con analgésicos, normalmente a dosis elevadas y/o inyección de medicación en los puntos con dolor; estimulación eléctrica transcutánea (TENS); estimulación eléctrica medular.
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
LOS MENOS FRECUENTES:
-   Hematomas y/o hemorragias en la zona del reservorio. Son poco frecuentes. En algunos casos podrían requerir revisión quirúrgica.
-   Infección en la zona del reservorio. Son poco importantes pero pueden obligar a suspender el tratamiento durante un tiempo.
-   Cefalea (dolor de cabeza), aparece al ponerse de pie y desaparece estando tumbado/a. Suele desaparecer espontáneamente, pero a veces puede requerir de tratamiento. Es muy poco frecuente.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Desplazamiento del catéter, que puede moverse o salirse del espacio epidural y se perdería la eficacia del tratamiento. Será necesario recolocarlo o cambiarlo por otro nuevo.
-   Dolor radicular. Si el catéter se sitúa sobre una raíz nerviosa produciría irritación y obligará a retirar el catéter y recolocarlo.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Infección o hematoma en la zona del catéter epidural. Son muy raros, pero pueden llegar a ser muy graves y requerir intervención quirúrgica para drenaje si se forma un absceso o hematoma.
-   Reacciones alérgicas severas que pueden provocar paro cardiorrespiratorio (muy raras).      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Alergia conocida a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados infecciosos (sépticos) con fiebre alta y malestar general.
-   Trastornos de la coagulación de la sangre.      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.