DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  BLOQUEO DEL PLEXO BRAQUIAL      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Consiste en la inyección de un fármaco anestésico en la proximidad de los nervios que llevan la sensibilidad y la fuerza del brazo. Estos nervios se denominan plexo braquial.
Con esta técnica se logra que no sienta dolor en la zona del brazo relacionada con ellos. Se puede hacer mediante varias inyecciones seguidas. También puede colocarse un catéter (tubo fino y flexible) para administrar el medicamento de manera continua.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es una técnica un poco molesta. Se puede llegar al plexo braquial de varias formas: desde la axila, desde la zona de la clavícula o desde el pecho. En cada caso se buscará el lugar más conveniente y menos molesto para usted.
Lo primero que le haremos será inyectar en la piel un anestésico local para dormir la zona. Luego, con una aguja especial y la ayuda de un aparato localizaremos los nervios que pretendemos bloquear. Seguramente usted notará entonces unos calambres que le recorrerán el brazo. A continuación se inyectará la medicación o se colocará el catéter.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Disminución del dolor.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Al disminuir el dolor tendrá que tomar menos analgésicos para controlarlo. Tendrá mayor independencia y autonomía sobre su tratamiento.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de cada caso particular: se puede dar un tratamiento con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas; o inyectar la medicación directamente en las zonas dolorosas (infiltración); o bien, otra posibilidad sería la estimulación eléctrica transcutánea (TENS) o medular.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: En general, son problemas poco graves.
-   Molestias locales en el lugar de punción. Ceden en pocas horas.
-   Mareo. Suele darse en algunas personas en ciertas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Debe avisarnos si nota estos
síntomas. Desaparecen con medicación.
-   Salida del catéter. Es una complicación relativamente frecuente debido a la gran movilidad de la zona.      
-   LOS MÁS GRAVES: En general son problemas poco frecuentes.
-   Hematoma o absceso en el plexo braquial. Consiste en la acumulación de un coágulo o pus. Pueden llegar a comprimir los nervios, y provocar pérdida progresiva de fuerza o de sensibilidad del brazo. Requiere drenaje si se produce.
-   Absorción masiva de anestésico. Se produce cuando el anestésico pasa directamente a la sangre. Se pueden producir síntomas como mareos, sensación de "hormigueos" alrededor de la boca y sabor metálico. Podría tener convulsiones y llegar a sufrir una parada cardio-respiratoria. Esto requeriría medidas de reanimación, como intubación y ventilación mecánica. Es grave pero reversible.
-   Lesiones nerviosas. Son muy infrecuentes.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
La infección en la piel cercana a la zona donde se le pinchará contraindica la realización del tratamiento, por lo que debe ponerlo en conocimiento del/de la médico. También debe comunicar si toma usted anticoagulantes, padece arritmias cardíacas o si ha tenido un infarto de miocardio reciente.
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.