DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  INFILTRACIÓN DE LA CADERA      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Esta técnica consiste en la infiltración de un medicamento (anestésico local y/o un corticoide) en la articulación de la cadera usando una aguja larga. Requiere rayos X para localizar la articulación. Sirve para mejorar dolores de carácter mecánico generalmente provocados por artrosis, también en artropatías por gota, Lupus eritematoso sistémico y otras conectivopatías, artritis traumática aguda, artropatías inflamatorias de otro origen: espondilitis anquilosante con participación periférica, artritis psoriásica, enfermedad de Reiter.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es una técnica algo molesta y se realiza empleando un poco de anestesia local. El bloqueo (infiltración) puede ser diagnóstico con anestésico local y efecto pasajero (para localizar el origen del dolor), o terapéutico con un corticoide y de mayor duración (para tratamiento del dolor). Se realiza tumbado/a boca arriba. No se recomienda, en general, el uso repetido de corticoides intraarticulares por lo que deben espaciarse las infiltraciones.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Disminución de la inflamación que conllevará un mejor control del dolor.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
No se trata de una técnica curativa pero si le producirá disminución del dolor y aumento de la funcionalidad (movilidad). Al disminuir el dolor y los síntomas tendrá que tomar menos pastillas para controlarlos.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Según cada caso en particular: analgésicos o antiinflamatorios sistémicos (tomados o pinchados); rehabilitación; estimulación eléctrica transcutánea (TENS); intervención quirúrgica (prótesis, perforaciones y otras).
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Molestias locales en el lugar de punción que ceden en pocas horas con analgésicos convencionales.
-   Hematoma en la zona infiltrada.
-   Inyección accidental del líquido dentro de un músculo, lo que puede provocar dolor importante.
-   Mareo. Suele darse en algunas personas ante determinadas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Debe avisarnos si nota estos síntomas. No es grave y desaparece con atropina (que se puede administrar de forma preventiva). Existen otras complicaciones muy poco frecuentes, como es la infección de la articulación que puede requerir el uso de antibióticos intraarticular, y el aumento del dolor inicial.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Reacciones alérgicas severas que pueden provocar paro cardiorrespiratorio (muy raras).      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones no debe realizarse esta intervención:
-   Trastornos de la coagulación de la sangre.
-   Infección en la articulación o en tejidos de alrededor de la articulación o en el lugar de la punción.
-   Infiltraciones previas repetidas que no han sido eficaces.
-   Reacción adversa al fármaco a usar en infiltración previa.
-   Poliartritis crónica, como la artritis reumatoide con múltiples articulaciones activamente inflamadas.      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.