DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  BLOQUEO RADICULAR SELECTIVO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Con esta prueba intentamos conocer el origen de lo que le ocurre (prueba diagnóstica). Consiste en inyectar en la columna, con una aguja fina, un anestésico local mezclado con un antiinflamatorio. Se inyecta a la salida de una raíz nerviosa. Se puede hacer a nivel cervical, torácico o lumbar. Sirve para comprobar si se produce un importante alivio del dolor al anestesiar una raíz nerviosa.
     
CÓMO SE REALIZA:
Se le realizará en quirófano y estará tumbado/a boca abajo si se hace en la columna lumbar y en la torácica o boca arriba si es en la columna cervical. Bajo el control de un aparato de rayos X, se le inyectarán pequeñas cantidades de contraste para ver la correcta situación de la aguja. En este momento, puede sentir dolor, que se extenderá al brazo o pierna. Su duración es muy corta. Inmediatamente, se le pondrá el anestésico local y el corticoide, para anestesiar la raíz del nervio.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Alivio temporal del dolor en la zona del cuerpo dependiente de la raíz nerviosa tratada.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
En el tiempo que tenga controlado el dolor, tomará menos analgésicos (pastillas) y facilitará realizar otras pruebas para su tratamiento.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de cada caso particular: se puede tratar con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas, inyectarle la medicación directamente en las zonas dolorosas (infiltración), o bien, aplicar estimulación eléctrica transcutánea (TENS) o radiofrecuencia.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
Son POCO FRECUENTES y en general leves: 
-   Mareo: suele darse en algunas personas ante determinadas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Aunque no es grave, debe avisarnos si nota estos síntomas.      
-   LOS MÁS FRECUENTES: Molestias locales en el lugar de punción, que ceden en pocas horas con analgésicos habituales.      
-   LOS MÁS GRAVES:
Suele ser muy poco frecuente. Lesión de la raíz, bien por la punción o por la medicación inyectada.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Si es alérgico al contraste o ha tenido algún problema en alguna exploración radiológica comuníquelo al/a la médico.
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Alergia conocida a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados infecciosos (sépticos) con fiebre alta y malestar general.
-   Trastornos de la coagulación.
-   Embarazo.
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.