DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARAIMPLANTE DE MARCAPASOS CARDÍACO TRANSITORIO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Es un tratamiento para pacientes con alteraciones del ritmo cardíaco, lentas o rápidas, o con alteraciones de la conducción eléctrica del corazón que se denominan bloqueos.
Consiste en colocar, mediante una pequeña intervención, un generador de impulsos eléctricos unido a un cable electrodo que a través de una vena llega al interior del corazón.
Permite mantener una frecuencia adecuada de pulsaciones del corazón, a la espera de la colocación de un marcapasos definitivo o hasta la solución de la alteración del ritmo o de la conducción eléctrica del corazón. Se trata por tanto, de un aparato transitorio.
    
CÓMO SE REALIZA:
El paciente permanece tumbado y consciente, aunque sedado, durante la intervención. Tras aplicar anestesia en la piel, se coloca haciendo una punción a través de una vena del brazo, la ingle, el cuello o debajo de la clavícula.
Se introduce un catéter (cable fino y flexible) que se hace llegar hasta el interior del corazón. En todo momento, el proceso está controlado mediante rayos X. Este catéter se conecta externamente a un generador de impulsos eléctricos.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
El efecto inmediato del implante de un marcapasos es igual a uno permanente, es la recuperación de un ritmo cardíaco estable.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Una vez recuperado el ritmo cardíaco de forma transitoria se decide posteriormente implantar un marcapasos definitivo o retirarlo si la causa que lo motivó desaparece.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Este es el tratamiento de elección en su caso, siendo la mejor opción posible.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: Los riesgos son escasos y leves como:
-   Molestias en la zona de implante del generador y hematoma.      
-   LOS MÁS GRAVES: En general, son poco frecuentes pero en ocasiones se produce:
-   Un neumotórax (entrada de aire en la cavidad pleural del pulmón) y/o
-   Hemorragia que precisa transfusión. Muy raras son otras complicaciones relacionadas con el procedimiento, nos referimos a:
-   Trombosis venosa o intracardíaca.
-   Infarto pulmonar.
-   Sepsis.
-   Perforación cardíaca con taponamiento.
-   Si bien algunas de ellas son graves y requieren actuación urgente.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Cuando tenga algún problema en la composición de la sangre que desaconseje su realización o cuando el estado de salud del paciente (no estrictamente cardiológico) ya suponga un riesgo excesivo.
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.