DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  EL BLOQUEO DE FACETAS      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Esta técnica de bloqueo consiste en introducir un medicamento (un anestésico local o un corticoide) en pequeñas articulaciones (facetas) de su columna vertebral. Puede ser en la zona cervical, dorsal o lumbar. Sirve para tratar dolores crónicos de estas regiones y para el diagnóstico de enfermedades que precisarían de otras técnicas.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es una técnica poco dolorosa, pero un poco incómoda. Se anestesia el lugar de punción y se introducen unas agujas hasta el lugar de la inyección del medicamento. El proceso es controlado mediante visión por rayos X.
Si el bloqueo es para tratamiento del dolor, se realiza con un corticoide y su efecto es de mayor duración. Si el bloqueo es para localizar el origen del dolor, se realiza con un anestésico local y su efecto es pasajero.      
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Alivio del dolor.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Disminución del dolor temporalmente o de forma más prolongada. Disminución del consumo de analgésicos.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Se podría continuar con el mismo tratamiento analgésico que ya toma pero a dosis elevadas. Otra posibilidad sería la inyección de medicación analgésica en los puntos con dolor. También la estimulación eléctrica transcutánea (TENS).
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES:
a. Molestias locales en el lugar de punción, que ceden en pocas horas con analgésicos habituales.
b. Mareo. Suele darse en algunas personas ante determinadas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Aunque no es grave, debe avisarnos si nota estos síntomas. Existen otras complicaciones muy poco frecuentes, como es la penetración de otras estructuras de la región, que no suele ser grave dado el poco calibre de las agujas.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Reacciones alérgicas severas que pueden provocar paro cardiorrespiratorio (muy raras).      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones no debe realizarse esta intervención:
-   Hipersensibilidad a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados sépticos.
-   Trastornos de la coagulación de la sangre (toma de sintrom o aspirina).      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.