DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  BLOQUEO ANESTÉSICO DEL PLEXO NERVIOSO SIMPÁTICO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
El plexo nervioso simpático es un conjunto de nervios que recogen la sensibilidad de la parte inferior del abdomen, las piernas (plexo lumbar) y del tórax (plexo torácico). El bloqueo anestésico provoca que no se produzca dolor en la zona. Se hace inyectando un anestésico local en la parte posterior de su espalda, cerca de su columna.
     
CÓMO SE REALIZA:
El bloqueo anestésico se realiza introduciendo una aguja fina hasta localizar la zona adecuada. Luego se inyecta el anestésico local. En algunas ocasiones es necesario dejar un catéter (tubo de plástico muy fino) con una administración continua del anestésico.
Para localizar la zona adecuada se utilizan pequeñas cantidades de contraste radiológico. A través de una vena se le administrará un sedante suave para aumentar su comodidad.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Alivio del dolor en la zona afectada.
En el bloqueo anestésico del simpático lumbar, notará usted que aumenta la temperatura de la piel en la pierna del lado donde se ha realizado el bloqueo, manteniendo sensación de calor.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Al disminuir el dolor y los síntomas tendrá que tomar menos pastillas para controlarlos.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Se podría continuar con el mismo tratamiento analgésico que ya toma pero a dosis elevadas. Otra posibilidad sería poner un catéter epidural o subaracnoideo para la administración continua de analgésicos.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: Las complicaciones en este procedimiento son excepcionales.
-   Dolor en la zona de punción que normalmente es pasajero.
-   Hematoma en la zona de punción.      
-   LOS MÁS GRAVES: Muy poco frecuentes pero que pudieran ser más graves son:
En el Bloqueo Simpático Lumbar:
- Hemorragia por punción de algún vaso sanguíneo grueso del abdomen o de la pelvis.
- Dolor lumbar duradero en la zona de punción.
En el Bloqueo del Simpático Torácico:
- Dificultad respiratoria por la entrada de aire en la cavidad pleural del pulmón (neumotórax). En ocasiones puede precisar la colocación de un tubo de drenaje para tratarlo.
- Paso del anestésico al líquido cefalorraquídeo de la medula espinal. Podría ocasionar pérdida de conciencia y parada respiratoria, que requeriría medidas de reanimación.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
- Trastornos severos en la coagulación de la sangre.
- Infección en la zona a infiltrar.
- Alergias conocidas a los fármacos seleccionados o a los contrastes radiológicos.
- Embarazo.
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.