DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  LA INFILTRACIÓN EPIDURAL      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Esta técnica consiste en la introducción de un medicamento (anestésico local y/o analgésico opiáceo o corticoide) en un lugar de su columna vertebral, cervical, dorsal o lumbar, según se localice el dolor en cuello, hombros y brazos, tórax y abdomen o en región lumbar, pelvis y piernas.
La inyección puede repetirse varias veces, o decidir poner un catéter (tubo muy fino), que se introduce por el interior de la aguja de punción, una vez localizado el espacio epidural. Esto permitirá mantener un tratamiento continuado, durante un tiempo.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es una técnica poco dolorosa. Se emplea anestesia local inyectada en la piel con unas agujas muy finas, con posterioridad se realiza la punción en el punto anestesiado, hasta llegar al espacio epidural, donde aplicaremos la medicación. Suele durar entre 15 y 20 minutos.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Control del dolor con dosis muy bajas de fármacos, lo que también reducirá o eliminará los efectos secundarios que pudiera presentar con los anteriores tratamientos.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Además del control del dolor y disminución del consumo de analgésicos, una mayor independencia y autonomía sobre su tratamiento.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de cada caso particular: se puede tratar con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas; inyectarle medicamentos (anestésicos locales y/o corticoides) directamente en las zonas dolorosas (infiltración); aplicar estimulación eléctrica transcutánea (TENS) o medular y acupuntura.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Cefalea (dolor de cabeza), disminuye al acostarse y cede en unos días con reposo y analgésicos. Es más frecuente en jóvenes.
-   Molestias locales en el lugar de punción que desaparecen en pocas horas. Si persisten o aumentan pueden indicar la infección del lugar de inserción del catéter (si se ha dejado éste).
-   Mareo, suele darse en algunas personas ante determinadas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Aunque no es grave, debe avisarnos si nota estos síntomas.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Hematoma o absceso epidural. Consiste en la acumulación de un coágulo o pus en el espacio epidural que pueden llegar a comprimir las estructuras nerviosas, provocando pérdida progresiva de fuerza (paresia) y de sensibilidad (anestesia) de la zona donde se ha realizado la punción. Requiere drenaje quirúrgico urgente si se produce.
-   Bloqueo excesivo. Es muy raro. Se produce cuando se inyecta una dosis elevada de anestésico local o se atraviesa una membrana (duramadre) y se introduce el anestésico local en el líquido que baña la médula espinal. Se paralizan los nervios de la zona donde se ha realizado la punción y baja la tensión. Es reversible. Usted debe conocer las complicaciones que pueden producirse por la administración de anestésicos locales (adormecimiento y falta de fuerza en la pelvis y las piernas) y analgésicos opiáceos (picores, cierta dificultad para orinar, sedación, náuseas). No suelen ser graves.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Hipersensibilidad a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados sépticos, cuadros de infección que cursan con fiebre y malestar general.
-   Trastornos de la coagulación de la sangre (toma de sintrom o aspirina).      
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.