DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  CANALIZACIÓN DE VÍAS CENTRALES      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
La canalización de una vía central consiste en la colocación, a través de la piel, de un catéter (tubo muy fino de plástico) en una vena gruesa próxima al corazón. El catéter puede permanecer varios días, o a veces semanas, en esa posición. Sirve para administrar medicación (antibióticos, nutrición, quimioterapia) y/o para la extracción de sangre sin necesidad de pinchar repetidamente las venas.
     
CÓMO SE REALIZA:
Se realiza con anestesia local y se requiere su total colaboración. Se le puncionará con una aguja especial en la parte superior del tórax, en el cuello o en la ingle, y se le introducirá el catéter. Éste se fijará con puntos de sutura para evitar que se salga. En todo momento se controlará sus constantes vitales para asegurar que todo discurre con normalidad.
De forma habitual, es necesario retirarlo y sustituirlo por otro al cabo de cierto tiempo (días o semanas).
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Podrá notar molestias leves (dolor, palpitaciones) en el momento de la punción y colocación del catéter, que desaparecerán posteriormente.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
El catéter le permitirá la administración prolongada de medicaciones intravenosas y la extracción de sangre para análisis sin necesidad de volver a pincharle.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
En su caso esta técnica es la única útil para el control circulatorio y para la administración de medicación, no existiendo otras alternativas.
Si renuncia a la medicación o a la monitorización que se le propone:
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Posición incorrecta del catéter.
-   Hematoma en la zona de punción.
-   Infección del catéter.      
-   LOS MÁS GRAVES: Suelen ser poco frecuentes:
-   Neumotórax (entrada de aire en la cavidad pleural del pulmón) por punción accidental, que puede requerir la colocación de un tubo en la pleura para retirar el aire acumulado.
-   Hemorragia por punción de un vaso sanguíneo.
-   Punción accidental de la tráquea, esófago, pulmón y nervios que los rodean.
-   Trastornos graves del ritmo cardíaco.
-   Rotura del catéter y/o deslizamiento del mismo hacia el corazón.
-   Infección generalizada (sepsis) a causa del catéter.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Si tiene algún problema médico relacionado con la coagulación de la sangre o toma alguna medicación que afecte a la misma, puede ser necesario retrasar este procedimiento hasta normalizar la coagulación.
Una vez colocado el catéter, no debe usted manipularlo ni tirar de él o del apósito que lo cubre. Puede moverse libremente y asearse sin tocar la zona.
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.