DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  SEDACIÓN ANESTÉSICA      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Consiste en la administración de fármacos que producen una sedación que facilita la realización de procedimientos diagnósticos y/o terapéuticos. El nivel de sedación es diferente en cada caso. Va desde la simple eliminación del miedo y la ansiedad del/de la paciente, lo que favorecerá su colaboración, hasta su total inmovilidad, que algunos procedimientos requieren.
     
CÓMO SE REALIZA:
A través de una vena se le administrarán los líquidos y fármacos para proporcionarle el grado de sedación adecuado. Estos procedimientos suelen realizarse en salas especiales. Terminado el estudio, si fuera necesario le llevarán a una sala donde se le vigilará hasta su total recuperación.
Para la realización de la sedación debe usted guardar el periodo de ayuno que le indicarán.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Los fármacos utilizados le dejarán dormido el tiempo necesario para la realización del procedimiento. Es probable que al despertar no recuerde nada del procedimiento realizado.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
No experimentará dolor y disminuirá su nivel de ansiedad durante el procedimiento.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Si usted no acepta la sedación considere que el procedimiento puede ser muy molesto. En el caso de que el/la paciente considere por experiencias anteriores, propias o ajenas, que la sedación no va a ser suficiente, podría solicitar anestesia general. Ello podría implicar demora en su realización.
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Depresión respiratoria (disminución del ritmo de la frecuencia respiratoria).
-   Alteraciones leves del ritmo cardíaco.
-   Desorientación y trastornos transitorios del comportamiento, somnolencia residual.      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Apnea (ausencia de respiración).
-   Broncoaspiración (paso del contenido gástrico o intestinal a los pulmones).
-   Reacciones alérgicas (muy raras).
-   Alteraciones del ritmo cardíaco. Excepcionalmente puede ocurrir una parada cardiaca con secuelas neurológicas o resultado de fallecimiento.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.