DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA  INFILTRACIÓN DE TOXINA BOTULÍNICA      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Consiste en la infiltración de una sustancia: la toxina botulínica, en puntos del cuerpo que al tocarlos le provocan dolor muscular (puntos gatillo).
Sirve para tratar cuadros de dolor muscular como son el dolor miofascial, las distonías, la espasticidad y a veces para aumentar la duración del efecto de otros medicamentos (anestésico local y/o corticoide) inyectados en estos puntos gatillo.
     
CÓMO SE REALIZA:
Es una técnica algo dolorosa. Se le colocará sentado/a o tumbado/a. Previa desinfección de las zonas, se le infiltrará la toxina botulínica en los puntos gatillo. Su duración dependerá del número de puntos gatillo encontrados. En caso de que haya que inyectar en músculos (psoas iliaco, cuadrado lumbar, piramidal) se realizará bajo control radiológico (rayos X) y con contraste para la mejor localización del músculo.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Alivio del cuadro de dolor muscular que padezca.
Precisará de otras infiltraciones una vez pasados los efectos de la toxina botulínica, entre 3 y 6 meses. Es importante advertirle que la repetición de las infiltraciones puede provocar resistencias a futuras inyecciones y disminución de su efecto.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Al disminuir el dolor podrá tomar menos analgésicos para controlarlo. Aumentará la movilidad de la zona tratada, que si se asocia a fisioterapia mejorará sus resultados.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de cada caso particular: se puede tratar con analgésicos (pastillas) a dosis elevadas; inyectarle medicamentos (anestésicos locales y/o corticoides) directamente en las zonas dolorosas (infiltración); o bien aplicar estimulación eléctrica transcutánea (TENS).
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.      
-   LOS MÁS FRECUENTES:
-   Molestias locales (dolor, infección, hematoma, inflamación) en el lugar de punción.
-   Debilidad muscular temporal que puede precisar de ayuda para moverse o andar.
-   Mareo: suele darse en algunas personas ante determinadas situaciones (análisis, visión de sangre, dolor, etc.). Produce sensación de calor, sudor y desvanecimiento. Aunque no es grave, debe avisarnos si nota estos síntomas.
-   Entumecimiento en la región tratada.
-   Sensación "gripal".      
-   LOS MÁS GRAVES:
-   Lesión de la glándula parótida.
-   Reacción alérgica a la toxina botulínica.
-   Parálisis nerviosa que impide la masticación.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
En las siguientes situaciones NO debe realizarse esta intervención:
-   Alergia conocida y/o reacción adversa previa a los fármacos a usar.
-   Infección del lugar de punción.
-   Estados infecciosos (sépticos) con fiebre alta y malestar general.
-   Trastorno severo de la coagulación.
Si es alérgico al contraste o ha tenido algún problema en alguna exploración radiológica comuníquelo al/a la médico.
     
OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:
- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente.
- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.
- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.