DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA ESTUDIO ELECTROFISIOLÓGICO CARDÍACO      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
La prueba consiste en introducir un catéter (cable fino y flexible) a través de una vena dirigida al interior del corazón. Es una prueba diagnóstica para pacientes con enfermedades del corazón, o sospecha de ellas, producidas por alteraciones del ritmo cardíaco (arritmia).
La prueba permite conocer el tipo de gravedad de las arritmias, el lugar del corazón donde se originan y los trastornos que producen. Sirve además para enfocar mejor el tratamiento que debe aplicarse.
     
CÓMO SE REALIZA:
Se realiza estando el paciente en ayunas, consciente aunque sedado y tumbado.
Se le aplica anestesia local en la zona de la piel donde se efectuará la punción, para que la exploración no resulte dolorosa. La zona puede ser la ingle, el brazo o el cuello.
A través de las venas o arterias de dichas zonas se introducen varios catéteres (cables muy finos, largos, flexibles), dirigiéndolos hasta el corazón mediante control por radioscopia. Los catéteres sirven para registrar permanentemente la actividad eléctrica del corazón desde su interior, pero también sirve como marcapasos cuando se conecta a un aparato estimulador externo. A veces es necesario administrar algún fármaco durante la prueba para precisar el diagnóstico de la arritmia.
Una vez finaliza la prueba, debe permanecer en cama varias horas.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Una mejoría de los síntomas al corregir las alteraciones en el ritmo cardíaco.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Fundamentalmente el saber por qué tiene esos trastornos del ritmo cardíaco, y la posibilidad de erradicar su problema.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
No existen otras alternativas. Esta prueba está indicada de forma preferente en su caso y se considera que es necesaria para asesorarle adecuadamente y tomar las decisiones oportunas con respecto al tratamiento.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: En general, son problemas leves. Es habitual que note:
-   Palpitaciones en muchos momentos del estudio, ya que son provocadas
por los catéteres o por la medicación administrada.
-   La mayoría de las veces solo habrá una leve molestia en la zona de
punción o la aparición de un hematoma que se reabsorberá casi
siempre de forma espontánea.      
-   LOS MÁS GRAVES: En general son poco frecuentes otras complicaciones relacionadas con el procedimiento:
-   Flebitis.
-   Trombosis venosa o arterial.
-   Hemorragia que precise transfusión.
-   Perforación cardíaca con taponamiento.
-   Embolia pulmonar o sistemática.
-   Si bien algunas de ellas son graves y requieren actuación urgente;
es excepcional el riesgo de muerte(1 por 3000)
-   En ocasiones puede suceder una alteración eléctrica del corazón que
necesite una actuación inmediata para resolverla.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Embarazo, patologías de coagulación severas, disección aórtica, insuficiencia cardiaca grave.
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.