DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARA (*) MASTECTOMÍA SUBCUTÁNEA EN LA GINECOMASTIA (disminución del tamaño de las mamas en varones)

1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:

EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
La Ginecomastia consiste en el desarrollo anormal de las mamas en los varones con un tamaño y volumen elevados. En la pubertad este aumento mamario es normal, debido a los cambios hormonales que ocurren en esas edades. Hay ocasiones en que sin causa justificada estos cambios persisten, apareciendo el típico cuadro de Ginecomastia esencial, o sea, sin causa aparente, como suele ocurrir en la mayoría de los casos. En otras ocasiones, las menos, la ginecomastia pueden tener su origen en la obesidad que sufra el paciente, en trastornos hormonales o en determinados tratamientos médicos. En todos los casos el aumento de las mamas no tiene relación con la virilidad del paciente, siendo ésta en la inmensa mayoría de los casos normal.
El tratamiento quirúrgico consiste en la realización de una mastectomía subcutánea (eliminación de la glándula mamaria) a través de la areola-pezón. 
     
CÓMO SE REALIZA:
La mastectomía subcutánea es la extirpación de la glándula mamaria manteniendo intacta la piel que la recubre. Se hace una incisión (herida) en la parte inferior de la areola y a través de ella se extirpa. En ocasiones es necesario ampliar la incisión y extirpar gran cantidad de piel sobrante además de la glándula mamaria. Otras veces la extirpación se complementa con la aspiración de la grasa circundante. 
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
La disminución del volumen y tamaño de las mamas.  

EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
Mejoría en el aspecto del contorno corporal y en la autoestima.  

OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
El tratamiento alternativo podría consistir en no llevar a cabo la intervención. 

En su caso: 
    
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.

• LOS MÁS FRECUENTES:
- Cicatrices visibles en todos los casos, en la parte inferior o bien alrededor de la areola.
- Pérdida o disminución de la sensiblidad en el pezón y areola.                            
- Tensión o firmeza excesiva de la mama.
- Socavamiento excesivo en la zona extirpada dando aspecto de plato.
- Retraso en la cicatrización: Existe la posibilidad de una apertura de la herida o de una cicatrización retrasada. Algunas zonas de la piel mamaria o de la región del pezón pueden no curar normalmente y tardar un tiempo largo en cicatrizar.  
- Asimetría: Pueden ocurrir diferencias en la forma de la mama o el pezón, tamaño o simetría tras la cirugía. Puede necesitarse cirugía adicional para revisar una asimetría después de la mastectomía subcutánea. 
     
• LOS MÁS GRAVES:
- Hemorragia: puede requerir tratamiento de urgencia para cortar el sangrado, además de una transfusión de sangre.  
- Infección: el tratamiento puede incluir antibióticos o cirugía adicional. 
- Pérdida de la areola y peón: puede ser parcial o total, necesitando intervenciones quirúrgicas posteriores. 
- Dolor: Las cicatrices anormales en la piel o tejidos profundos de la mama pueden producir dolor.
- Hematoma: que habrá que drenar en ocasiones.   

• LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:

SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Las enfermedades mamarias o el cáncer de mama pueden aparecer en los varones independientemente de la cirugía de ginecomastia, aunque son cuadros muy raros.

OTRAS INFORMACIONES DE INTERÉS (a considerar por el/la profesional):
Los fumadores tienen un riesgo mayor de pérdida de piel o de complicaciones de la cicatrización.  
     
OTRAS CUESTIONES PARA LAS QUE LE PEDIMOS SU CONSENTIMIENTO:

- A veces, durante la intervención, se producen hallazgos imprevistos. Pueden obligar a tener que modificar la forma de hacer la intervención y utilizar variantes de la misma no contempladas inicialmente. 

- A veces es necesario tomar muestras biológicas para estudiar mejor su caso. Pueden ser conservadas y utilizadas posteriormente para realizar investigaciones relacionadas con la enfermedad que usted padece. No se usaran directamente para fines comerciales. Si fueran a ser utilizadas para otros fines distintos se le pediría posteriormente el consentimiento expreso para ello. Si no da su consentimiento para ser utilizadas en investigación, las muestras se destruirán una vez dejen de ser útiles para documentar su caso, según las normas del centro. En cualquier caso, se protegerá adecuadamente la confidencialidad en todo momento.

- También puede hacer falta tomar imágenes, como fotos o videos. Sirven para documentar mejor el caso. También pueden usarse para fines docentes de difusión del conocimiento científico. En cualquier caso serán usadas si usted da su autorización. Su identidad siempre será preservada de forma confidencial.