DOCUMENTO DE INFORMACIÓN PARAERGOMETRÍA (PRUEBA DE ESFUERZO)      
1.1 LO QUE USTED DEBE SABER:
EN QUÉ CONSISTE. PARA QUÉ SIRVE:
Es una prueba que se realiza a pacientes con enfermedades del corazón, o con sospecha de enfermedad de las arterias coronarias. Permite conocer de forma más acertada la enfermedad que tiene o valorar el tratamiento mejor a seguir.
Se trata de comprobar la respuesta del corazón al ejercicio físico controlado (ergometría). Sirve además para valorar la capacidad global de su organismo ante dicho esfuerzo y poder medir, si procede, el consumo de oxígeno respirado.
     
CÓMO SE REALIZA:
Se realiza caminando sobre una cinta rodante, pedaleando en una bicicleta o en un aparato específico. Se aumenta de forma progresiva la velocidad, la pendiente de la cinta, el nivel de carga de la bicicleta o de la cinta del ergómetro, en periodos de tiempo controlados por los profesionales que están realizándole la prueba.
Durante la exploración se controlan la presión arterial, la frecuencia cardíaca y el electrocardiograma (la actividad del corazón), para analizar sus variaciones. La prueba se detendrá si aparecieran síntomas o signos alarmantes.
     
QUÉ EFECTOS LE PRODUCIRÁ:
Puede sentir cansancio muscular, mareo, dolor en el pecho, dolor en las piernas, sensación de "ahogo".
También puede tener oscilaciones en la tensión arterial, alteraciones en el ritmo cardíaco, que se alivian o desaparecen al dejar de hacer la actividad física a la que le están sometiendo.
     
EN QUÉ LE BENEFICIARÁ:
En su estado clínico actual, los beneficios derivados de la realización de esta prueba superan los posibles riesgos. Por lo que se le indica la conveniencia de que le sea practicada para valorar su situación actual y adecuar el tratamiento mejor para usted.
     
OTRAS ALTERNATIVAS DISPONIBLES EN SU CASO:
Depende de la patología que usted padezca. En algunos casos se pueden utilizar otras técnicas diagnósticas como la medicina nuclear o el ecocardiograma con estrés farmacológico.
En su caso:
     
QUÉ RIESGOS TIENE:
Cualquier actuación médica tiene riesgos. La mayor parte de las veces los riesgos no se materializan, y la intervención no produce daños o efectos secundarios indeseables. Pero a veces no es así. Por eso es importante que usted conozca los riesgos que pueden aparecer en este proceso o intervención.
-   LOS MÁS FRECUENTES: En general, son problemas leves como:
-   Bajada de tensión arterial.
-   Mareo.
-   Sudoración. Que suelen remitir al adoptar una posición adecuada del cuerpo que el profesional le indicará.      
-   LOS MÁS GRAVES: En general, son problemas poco frecuentes como:
-   Alteraciones graves del ritmo cardíaco.
-   Desvanecimientos, infarto de miocardio o insuficiencia cardíaca.
-   De forma muy excepcional hay riesgo de muerte, ocurre en 1 persona
de cada 10.000 que se realiza la prueba.      
-   LOS DERIVADOS DE SUS PROBLEMAS DE SALUD:
SITUACIONES ESPECIALES QUE DEBEN SER TENIDAS EN CUENTA:
Pueden existir circunstancias que aumenten la frecuencia y gravedad de riesgos y complicaciones a causa de enfermedades que usted ya padece. Para ser valoradas debe informar a su médico de sus posibles alergias medicamentosas, alteraciones de la coagulación, enfermedades, medicaciones actuales o cualquier otra circunstancia.