Información general sobre el estudio 

¿Cuál fue el propósito principal del estudio?

La meningitis es una enfermedad del cerebro y de la médula espinal; entre muchas otras causas, la puede provocar el meningococo Neisseria meningitidis. Estas bacterias pueden transmitirse por la tos y los estornudos. La meningitis también puede ocasionar la inflamación de las membranas protectoras que cubren el cerebro y la médula espinal.

Las vacunas pueden ayudar a proteger a las personas contra la meningitis causada por el meningococo Neisseria meningitidis. La vacuna MenABCWY se desarrolló para brindar protección contra las enfermedades que producen diferentes tipos de meningococos (los tipos A, B, C, W, Y). Se desarrolló sobre la base de dos vacunas ya disponibles en el mercado, Menveo (vacuna MenACWY) y Bexsero (vacuna MenB). Menveo es una vacuna que ayuda a proteger contra los meningococos tipo A, C, W e Y. Bexsero es una vacuna que ayuda a proteger contra el meningococo tipo B.

Este estudio se llevó a cabo para obtener más información sobre la seguridad y la respuesta inmunitaria, en adolescentes y adultos sanos, a la vacuna del estudio MenABCWY administrada como refuerzo después de al menos 4 años de la administración de la vacuna MenACWY. Las dosis de refuerzo son dosis de vacuna adicionales que se deben inyectar periódicamente para “reforzar” el sistema inmunitario.

¿Cuándo y dónde se llevó a cabo el estudio?

De los 1250 adolescentes y adultos jóvenes que se inscribieron en este estudio, 1247 participantes recibieron al menos una dosis de la vacuna. En total, 4 países participaron en este estudio.

¿Quiénes participaron en el estudio?

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los participantes que pueden participar en el estudio y a los que no pueden hacerlo.

En este estudio, podían participar adolescentes y adultos jóvenes que cumplían las siguientes condiciones:

• Tenían entre 15 y 25 años.

• Habían sido vacunados previamente con 1 dosis de la vacuna MenACWY a los 10 años o posteriormente al menos 4 años antes del comienzo del estudio.

• Estaban sanos, sin antecedentes de enfermedades serias.

En este estudio, no podían participar adolescentes y adultos jóvenes que cumplían las siguientes condiciones:

• Enfermedad confirmada por el meningococo Neisseria meningitidis, o sospecha de tal enfermedad.

• Tenían antecedentes de reacciones alérgicas provocadas por cualquier componente de la vacuna del estudio.

• Tenían cualquier cuadro clínico no controlado, funcionamiento anormal del sistema inmunitario o enfermedades neurológicas.

• Habían sido vacunados previamente con 2 o más dosis de la vacuna MenACWY.

¿Qué vacunas se estudiaron?

- Meningitis ABCWY
- Menveo
- Bexsero
- Placebo (solución salina)

¿Qué sucedió durante el estudio?

Este es un estudio ciego para el observador. Esto significa que ni los participantes, ni los médicos del estudio ni el equipo responsable de evaluar los resultados del estudio sabían qué vacuna se había administrado a los participantes.

Se utilizó una computadora para asignar a los participantes a uno de dos grupos aleatoriamente. Este procedimiento se conoce como asignación al azar. La información de los grupos y el programa de vacunación fueron los que se muestran en el diseño del estudio a continuación.

Se extrajeron a los participantes muestras de sangre para analizarlas el día 1, el mes 1 y el mes 7. Se controló a todos los participantes por si presentaban efectos secundarios a lo largo de todo el estudio.

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

El objetivo principal del estudio era comparar la respuesta inmunitaria a la vacuna MenABCWY (una o dos dosis) con una sola dosis de la vacuna autorizada MenACWY en participantes que habían sido vacunados anteriormente con la vacuna MenACWY. El estudio también evaluó la seguridad de la combinación de la vacuna contra la meningitis ABCWY y la vacuna contra la meningitis ACWY.

La respuesta inmunitaria a una o dos dosis de MenABCWY fue similar a la que indujo una sola dosis de la vacuna autorizada MenACWY.

Las vacunas se toleraron bien en este estudio. En general, los efectos secundarios reportados son reacciones conocidas a las vacunas contra la meningitis.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios/reacciones adversas informados durante el estudio?

Esta sección es un resumen de los problemas médicos no deseados (eventos adversos) que pueden ocurrirles a los participantes cuando reciben una vacuna. Los médicos del estudio registran estos eventos.

¿Qué son los efectos secundarios?

Los efectos secundarios o las reacciones adversas son aquellos eventos que pueden tener su origen en la vacuna del estudio, según la opinión de los médicos del estudio.

Los efectos secundarios se consideran “serios” si causan la muerte, ponen en peligro la vida, causan problemas duraderos o requieren atención hospitalaria.

Puede encontrar un resumen de todos los eventos informados en este estudio en los sitios web enumerados al final de este resumen.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios serios durante este estudio?

En este estudio, no se reportaron efectos secundarios serios relacionados con las vacunas en estudio.

Ninguno de los participantes de este estudio murió a causa de efectos secundarios relacionados con las vacunas.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios no serios durante este estudio?

Al menos un efecto secundario no serio relacionado con la vacuna fue comunicado por 53 (4 %) de los participantes en el grupo de MenABCWY y MenACWY. Los efectos secundarios reportados por al menos el 0.3 % de los participantes o más en cualquier grupo fueron los siguientes.

¿Cómo ha ayudado este estudio a los participantes y a los investigadores?

Los investigadores concluyeron que una o dos dosis de la vacuna MenABCWY indujeron una respuesta inmunitaria similar a una sola dosis de la vacuna autorizada MenACWY cuando se la administró como refuerzo al menos 4 años después de la administración de la vacuna MenACWY.

Desencadenó una respuesta inmunitaria potente contra los meningococos (tipos A, C, W, Y) tanto después de la primera como de la segunda dosis.

También desencadenó una respuesta inmunitaria contra cepas bacterianas específicas del meningococo tipo B.

Las dos vacunas se toleraron bien en el estudio. En general, los efectos secundarios son reacciones conocidas a las vacunas contra la meningitis.

Título completo de este estudio: Estudio de fase IIIB, aleatorizado, controlado y ciego para el observador para evaluar la seguridad y la inmunogenicidad de la vacuna contra los meningococos ABCWY de GSK administrada en adolescentes y adultos sanos primovacunados con la vacuna contra los meningococos ACWYEstudio para evaluar si la quimioterapia doble basada en platino, niraparib, cobolimab y bevacizumab administrada con dostarlimab era segura y tolerable en personas con cáncer avanzado o metastásico

