Información general sobre el estudio de investigación

¿Cuándo se hizo el estudio?

El estudio empezó el 22 de enero de 2016 y terminó el 7 de marzo de 2018.

¿Por qué se hizo este estudio?

El propósito del estudio era averiguar si la respuesta de los bebés a la vacuna 6 en 1 se veía influida por si sus madres habían recibido la vacuna de la dTpa durante el embarazo.

En un estudio anterior, investigadores descubrieron que las madres que habían recibido la vacuna de la dTpa durante el embarazo pasaban sus anticuerpos a los bebés. Sin embargo, lo que no sabíamos era si dichos anticuerpos harían que los bebés tuvieran más dificultad para generar sus propios anticuerpos.

En este estudio, los bebés recibieron una vacuna 6 en 1 contra enfermedades que pueden la provocar daños permanentes o muerte. La vacuna era contra la difteria, el tétanos, la tos ferina, la hepatitis B, la polio y enfermedades invasivas (como la meningitis y la la Haemophilus neumonía) causadas por influenzae de tipo B (Hib). Esta vacuna se ha utilizado de forma rutinaria en bebés durante muchos años por todo el mundo.

Los bebés también recibieron otra vacuna contra la neumonía acorde al calendario vacunal habitual. También se midieron los anticuerpos de la otra vacuna usada frente a la neumonía. Estos resultados no se presentan aquí por no ser un objetivo principal estudio.

¿Qué vacunas se estudiaron?

En un estudio anterior, las madres de todos los bebés recibieron la vacuna de la dTpa durante el embarazo o después de dar a luz. Todos los bebés del estudio recibieron 2 vacunas.

Vacuna 6 en 1: una vacuna combinada que protege contra 6 enfermedades infecciosas (difteria, tétanos, tos ferina, hepatitis B, enfermedad invasiva por Hib y polio).

Vacuna del neumococo: una vacuna que protege contra la neumonía.

¿Cómo se hizo el estudio?

Se asignó a los bebés a uno de los dos grupos del estudio:

Grupo de dTpa: bebés cuyas madres habían sido vacunadas contra la difteria, el tétanos y la tos ferina durante el embarazo.

Grupo de control: bebés cuyas madres habían sido vacunadas contra la difteria, el tétanos y la tos ferina después del parto.

Los bebés ambos grupos recibieron 2 o 3 dosis de la vacuna 6 en 1 y de la vacuna del neumococo, dependiendo del método utilizado en su país (figura 1).

Se tomaron muestras de sangre antes de la primera y después de la última vacuna. Las muestras de sangre se utilizaron para medir las cantidades de anticuerpos.

Cada bebé tardó entre 3 y 5 meses en completar el estudio.

*Los bebés que recibieron 3 inyecciones de la vacuna 6 en 1 recibieron 2 o 3 inyecciones de la vacuna del neumococo, dependiendo del país de origen.

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

Este resumen se centra en los resultados de los objetivos principales del estudio. Se pueden consultar todos los resultados en el resumen de ensayos clínicos.

¿Los bebés generaron anticuerpos contra la difteria, el tétanos, la hepatitis B, la enfermedad invasiva por Hib y la polio?

La mayoría de las personas están protegidas contra estas enfermedades si la cantidad de anticuerpos presentes en su sangre es superior a lo que se determinados niveles. Esto es denomina niveles protectores de anticuerpos.

Se estudió la respuesta de los bebés a la vacuna 6 en 1 midiendo los niveles protectores de la vacuna 6 en 1 midiendo los niveles protectores de anticuerpos.

Todos los bebés de ambos grupos tenían niveles protectores de anticuerpos contra la difteria y el tétanos.

Casi todos los bebés (>94 %) de ambos tenían niveles protectores de grupos anticuerpos contra la enfermedad invasiva por Hib y la polio (tipo 1, 2 y 3).

Tos ferina

Al contrario de lo que ocurre en las otras enfermedades cubiertas por esta vacuna, en el caso de tos ferina no conocemos los niveles de para anticuerpos mínimos considerarse protectores. Por lo tanto, lo que medimos en el caso de tos ferina es la cantidad de anticuerpos generados por el bebé en respuesta a la vacuna.

En este estudio, medimos 3 tipos de anticuerpos («anti-PT», «anti-FHA» y «anti-PRN») para averiguar cómo respondían los bebés a la vacuna contra la tos ferina.

Observamos lo siguiente:

Los bebés del grupo de dTpa tenían niveles más altos de anticuerpos de la tos ferina antes de la vacuna que los del grupo control (figura 4). Se trataba de anticuerpos maternos que habían pasado de la madre al bebé.

Tras recibir la vacuna, los bebés del grupo de dTpa crearon menos anticuerpos contra la tos ferina que los del grupo de control (figura 3).

Los anticuerpos traspasados de la madre al bebé podrían reducir la capacidad de los bebés de crear anticuerpos de la tos ferina tras la primera vacuna 6 en 1 (figura 4).

*El uso del término «efectos secundarios» en dicho resumen puede diferir del uso que se le dé en el Consentimiento informado o en otros documentos relacionados con la vacuna.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios de la vacuna?

Los bebés pueden experimentar incidentes (acontecimientos médicos adversos) al recibir una vacuna. Los médicos del estudio registrarán todos estos incidentes. Se los puede consultar un resumen de todos acontecimientos notificados durante el estudio en el resumen de ensayos clínicos.

Si el médico del estudio considera que el acontecimiento se ha debido a la vacuna, lo registrará como un posible efecto secundario (reacción adversa). En dicho resumen, «efectos secundarios»* refiere se a acontecimientos que los médicos del estudio consideren que pueden tener su origen en la vacuna del estudio.

La figura 5 muestra los efectos secundarios en el lugar donde se administraron las vacunas. La vacuna 6 en 1 se administró en el muslo derecho. La vacuna del neumococo se administró en el muslo izquierdo. Los médicos del estudio solo podían diferenciar los efectos secundarios de las vacunas en las zonas de inyección.

La figura 6 muestra los otros efectos secundarios de las vacunas.

*El uso del término «efectos secundarios» en dicho resumen puede diferir del uso que se le dé en el Consentimiento informado o en otros documentos relacionados con la vacuna.

Observamos lo siguiente:

Los efectos secundarios fueron similares en ambos grupos: no graves y de corta duración.

El efecto secundario más frecuente para ambas vacunas fue el enrojecimiento en la zona de inyección (figura 5).

El segundo efecto secundario más frecuente para ambas vacunas fue la irritabilidad (figura 6).

¿Cómo ha ayudado este estudio a los pacientes y a los investigadores?

Este estudio ha ayudado a investigadores, doctores y padres a entender lo siguiente:

Vacunar a las madres embarazadas contra la difteria, el tétanos y la tos ferina no afectaba a la capacidad de la vacuna 6 en 1 de proteger contra la difteria, el tétanos, la hepatitis B, la enfermedad invasiva por Hib o la polio.

Los anticuerpos de la tos ferina transferidos de las madres a los bebés durante el embarazo:

podrían proteger a los recién nacidos desde el momento de su nacimiento, pero también

podrían reducir la capacidad de los bebés de crear sus propios anticuerpos contra la tos ferina.

La seguridad de la vacuna 6 en 1 en los bebés de madres vacunadas y no vacunadas:

fue similar, y fue coherente con la información de seguridad conocida de esta vacuna.

El título detallado de este estudio de investigación es:

Estudio multicéntrico de fase IV, abierto, no aleatorizado para evaluar la inmunogenicidad y seguridad de Infanrix hexa administrada como vacunación primaria en niños sanos, nacidos de madres que recibieronUn estudio de feladilimab cuando se administra solo o junto con otros fármacos para el cáncer en pacientes con tumores sólidos avanzados

