
¿Cómo responden los bebés pequeños a la vacuna 6 en 1 cuando sus madres han recibido la vacuna de la dTpa durante el embarazo?

Descripción general

¿Por qué se realizó este estudio?

La vacuna 6 en 1 se utiliza habitualmente para inmunizar a los bebés contra la difteria, el tétanos, la tos ferina, la hepatitis B, la enfermedad invasiva por Hib y la polio. El objetivo del estudio era comprobar si las respuestas a esta vacuna eran similares en bebés:

cuyas madres habían sido vacunadas contra la difteria, el tétanos y la tos ferina (dTpa) durante el embarazo

cuyas madres no habían sido vacunadas contra la dTpa durante el embarazo

¿Cuál era el objeto de estudio?

Los anticuerpos formados contra la difteria, el tétanos, la tos ferina, la polio, la hepatitis B y la enfermedad invasiva por Hib.

La seguridad de la vacuna.

¿Quién participó en este estudio?

Bebés sanos (285 niñas y 316 niños) de Australia, Canadá, República Checa, Finlandia, Italia y España.

Los bebés tenían entre 6 y 14 semanas de vida en el momento de recibir la primera vacuna del estudio.

¿Qué tipo de estudio era?

Se trató de un estudio controlado. Comparamos dos grupos de bebés vacunados con la vacuna 6 en 1:

Bebés cuyas madres se habían vacunado contra la dTpa durante el embarazo (grupo de dTpa).

Bebés cuyas madres no se habían vacunado contra la dTpa durante el embarazo (grupo de control).

Principales resultados:

Después de la vacuna 6 en 1:

Todos los bebés estaban protegidos contra la difteria y el tétanos.

En ambos grupos, más de un 94 % de los bebés estaban protegidos contra la hepatitis B, la enfermedad invasiva por Hib y la polio.

Los niveles de anticuerpos contra la tos ferina fueron más bajos en el grupo de dTpa que en el grupo de control.

La seguridad de la vacuna fue similar en ambos grupos (dTpa y control) y los efectos secundarios fueron no graves y de corta duración.

