Información general sobre el estudio clínico 

¿Cuándo se hizo este estudio?

El estudio comenzó en julio de 2020 y finalizó en marzo de 2022.

¿Qué medicamento se estudió?

Los participantes de este estudio recibieron bepirovirsen o placebo.

¿Cuál era el motivo principal de este estudio?

La hepatitis B crónica (HBC) es una infección de larga duración del hígado causada por el virus de la hepatitis B (VHB). Causa inflamación constante del hígado y puede derivar en enfermedades hepáticas graves, como la formación de cicatrices en el hígado (cirrosis), insuficiencia hepática o cáncer de hígado. El objetivo de cualquier tratamiento para la HBC consiste en controlar la infección por VHB al combatir el virus y disminuir su capacidad para dañar el hígado.

Las opciones de tratamiento actuales para la HBC requieren tratamiento de por vida con terapia de nucleósidos/nucleótidos para reducir la multiplicación del VHB. Algunos participantes podrían recibir un tratamiento durante un año con peginterferón para reforzar el sistema inmunitario y poder combatir el virus. La terapia de nucleósidos y nucleótidos evita que el virus se multiplique. En este documento se utiliza el término nucleós(t)idos para nucleósidos/nucleótidos.

Tal como se muestra en la siguiente figura, el antígeno de superficie de la hepatitis B (HBsAg) es una sustancia que suele encontrarse en la superficie del virus. En la hepatitis B, el virus produce muchos de estos antígenos, con o sin el ADN del virus, y estos funcionan como carnada (agotan las células del cuerpo), lo que le dificulta combatir la infección.

Los participantes incluidos en este estudio fueron aquellos que padecían HBC, con o sin HBeAg (otra proteína del virus) y con distintas cantidades de HBsAg. Los participantes podían ser pacientes que recibían terapia de nucleós(t)idos o no.

Los investigadores querían estudiar la respuesta virológica de estos participantes al bepirovirsen. La respuesta virológica se define a continuación.

• Respuesta del criterio de valoración principal: Participantes que habían tenido HBsAg y ADN de VHB que ya no podía detectarse en la sangre en todas las visitas durante seis meses después de la última dosis de bepirovirsen. Los participantes no debían haber iniciado ningún medicamento nuevo que podría haber afectado a los niveles de HBsAg y ADN de VHB.

Los investigadores también evaluaron la seguridad de este medicamento.

¿Cómo se realizó el estudio?

Los participantes recibieron 150 o 300 miligramos (mg) de bepirovirsen o placebo semanalmente administrado mediante una inyección debajo de la piel, durante tres o seis meses. Los participantes recibieron dos dosis adicionales (llamadas dosis de carga) durante las primeras dos semanas del tratamiento. Ni los participantes ni el promotor (GSK) sabían quién recibía cada medicamento del estudio.

Durante el inicio del estudio, se asignó a los participantes a uno de los cuatro grupos del estudio, como se muestra en la figura a continuación. Los participantes fueron asignados a cada grupo de forma aleatoria. Esto recibe el nombre de asignación al azar. El número de participantes incluidos en los grupos 1, 2 y 3 fue tres veces mayor que el número de participantes incluidos en el grupo 4.

Los participantes se dividieron de tal modo que la proporción de participantes con o sin HBeAg y la proporción de participantes con una cantidad inferior o igual a 1000 unidades internacionales por milímetro (UI/ml) o más de 1000 UI/ml de HBsAg fuese similar entre los grupos de tratamiento.

A los participantes se les realizó un seguimiento por seguridad durante seis meses después de recibir la última dosis del medicamento del estudio.

¿Quién participó en este estudio?

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los participantes que pueden entrar (criterios de inclusión) y a los que no (criterios de exclusión). Los principales criterios de inclusión y de exclusión de este estudio se muestran a continuación.

En el estudio se incluyeron hombres y mujeres que cumplían las siguientes condiciones:

• Tenían al menos 18 años de edad.
• Habían tenido una infección por VHB de larga duración durante al menos seis meses antes de iniciar el estudio.
• Tenían presencia de proteína HBsAg superior a 100 UI/ml en sangre.
• Tenían niveles de ADN de VHB superiores a 2000 UI/ml al inicio del estudio (para participantes que no recibían terapia de nucleós[t]idos estable) o tenían niveles de ADN de VHB inferiores a 90 UI/ml al inicio del estudio (para participantes que recibían terapia de nucleós[t]idos estable).

Se excluyó del estudio a hombres y mujeres si cumplían las siguientes condiciones:

• Tenían cualquier afección médica grave aparte de la hepatitis B que podría haber afectado a su seguridad durante el estudio.
• Tenían una infección con el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) o cualquier otro virus de la hepatitis (C o D).
• Tenían signos de cáncer o cirrosis de hígado.
• Consumían o habían consumido alcohol o sustancias que afectan a la vida cotidiana.

¿Dónde se hizo este estudio?

Los centros del estudio se encontraban en 22 países.

Alemania

Argentina

Bulgaria

Canadá

China

España

Estados Unidos

Federación Rusa

Filipinas

Francia

Hong Kong

Italia

Japón

Malasia

Polonia

Reino Unido

República de Corea

Rumanía

Singapur

Sudáfrica

Tailandia

Taiwán

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

Al final del estudio, los investigadores comunicaron los resultados de los criterios de valoración principales.

Los investigadores comunicaron estos resultados por separado para los pacientes que recibían terapia de nucleós(t)idos estable y para los que no la recibían. Se comunicaron los resultados generales y los resultados separados para los participantes que presentaban las siguientes características al inicio del estudio.

• Niveles de HBsAg de hasta 1000 UI/ml sin HBeAg 
• Niveles de HBsAg superiores a 1000 UI/ml sin HBeAg 
• Niveles de HBsAg de hasta 1000 UI/ml con HBeAg 
• Niveles de HBsAg superiores a 1000 UI/ml con HBeAg 

¿Cuáles fueron los efectos secundarios?

Al recibir un medicamento, las personas pueden presentar problemas médicos no deseados (acontecimientos adversos). Los médicos del estudio dejan constancia de estos acontecimientos.

En este resumen, por efectos secundarios se entienden los acontecimientos que, en opinión del médico del estudio, pueden haber sido causados por el medicamento del estudio. Los efectos secundarios de este resumen pueden ser diferentes de los del consentimiento informado o de otros documentos relacionados con el medicamento del estudio.

Puede encontrar un resumen de todos estos acontecimientos comunicados en el estudio en el resumen de los resultados clínicos.

Un total de 226 participantes con terapia de nucleós(t)idos estable y 229 participantes que no recibían dicha terapia recibieron al menos una dosis del medicamento del estudio. Los efectos secundarios de este resumen han sido comunicados por estos participantes durante todo el estudio.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios graves?

Los efectos secundarios se consideran “graves” si provocan la muerte, ponen en peligro la vida, causan problemas duraderos o requieren atención hospitalaria.

Bajo tratamiento con terapia de nucleós(t)idos estable:

Fue comunicado un efecto secundario grave de aparición y aglutinación de niveles anormales de proteínas en la sangre por un participante (1 %) en el grupo 1 del estudio.

Sin terapia de nucleós(t)idos:

Los efectos secundarios graves comunicados fueron respuesta de defensa exagerada (inflamación) que afecta a todo el cuerpo, función hepática anormal y brote de infección de hepatitis B. Cada uno ocurrió en un participante (1 %) del grupo 1 del estudio.

Ningún participante murió durante el estudio.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios no graves?

Fueron comunicados efectos secundarios no graves por 167 de los 226 participantes (74 %) que recibían terapia de nucleós(t)idos estable y por 191 de los 229 participantes (83 %) que no la recibían.

A continuación se muestran los efectos secundarios no graves comunicados por el 5 % o más del total de los participantes.

Bajo tratamiento con terapia de nucleós(t)idos estable:

- Fiebre
- Niveles de una proteína del hígado (alanina aminotransferasa) en sangre superiores a lo normal
- Cardenal
- Decoloración
- Molestia
- Comezón
- Dolor
- Enrojecimiento
- Hinchazón

Sin terapia de nucleós(t)idos:

- Disminución en el recuento de plaquetas en sangre (células que ayudan a la coagulación de la sangre)
- Disminución de la proteína C3 en sangre
- Disminución de la proteína C4 en sangre
- Fiebre
- Cefalea
- Niveles de una proteína del hígado (alanina aminotransferasa) en sangre superiores a lo normal
- Cansancio
- Cardenal
- Recolección de sangre
- Decoloración
- Molestia
- Rigidez
- Comezón
- Dolor
- Enrojecimiento
- Hinchazón

¿Cómo ha ayudado este estudio a los participantes y a los investigadores?

El tratamiento con bepirovirsen dio como resultado la pérdida del HBsAg y ADN de VHB durante seis meses después de abandonar el tratamiento con bepirovirsen. La respuesta al tratamiento fue mayor en participantes que tenían niveles de HBsAg inferiores o iguales a 1000 UI/ml antes del inicio del estudio, en comparación con participantes que tenían niveles de HBsAg superiores a 1000 UI/ml antes del inicio del estudio. El bepirovirsen fue seguro y los efectos secundarios comunicados en este estudio fueron los esperados.

Título completo del estudio: Estudio de fase IIb, multicéntrico, aleatorizado, parcialmente ciego de cohortes paralelas diseñado para evaluar la eficacia y seguridad del tratamiento con GSK3228836 en participantes infectados con el virus de la hepatitis B crónica (B-Clear).Estudio de la respuesta inmunitaria y la seguridad de la vacuna MenABCWY en adolescentes y adultos sanos vacunados previamente con la vacuna MenACWY

