Este documento contiene un breve resumen de este estudio para el público general. Encontrará más información en los resúmenes científicos del estudio. Al final de este documento se proporcionan enlaces a esos resúmenes.

Nombres del estudio

Título breve: Estudio para comparar la albiglutida con placebo sobre los problemas cardiovasculares mayores cuando se añade al tratamiento de la diabetes (estudio Harmony Outcomes).

Título científico completo: Estudio a largo plazo, aleatorizado, con doble enmascaramiento, controlado con placebo, para determinar el efecto de la albiglutida, cuando se añade al tratamiento hipoglucemiante habitual, en los incidentes cardiovasculares graves en los pacientes que padecen diabetes mellitus de tipo 2. Estudio Harmony Outcomes.

Número del estudio: 116174 

¿Quién patrocinó este estudio?

GlaxoSmithKline (GSK)

Servicio de asistencia clínica de GSK

Sitio web: clinicalsupporthd.gsk.com/contact.html

Correo electrónico: GSKClinicalSupportHD@gsk.com

Información general sobre el estudio clínico ¿Cuándo se hizo este estudio?

El estudio comenzó en julio de 2015 y finalizó en marzo de 2018.

¿Cuál era el motivo principal de este estudio?

La diabetes de tipo 2 es una enfermedad en la que se produce un aumento de la concentración de azúcar (glucosa) en la sangre. A lo largo del tiempo, los valores altos de azúcar en la sangre pueden dañar el corazón, los riñones, los ojos y los nervios.

El uso de estos datos y de la información contenida en este documento no está sometida a ninguna restricción, siempre que no se utilicen en aplicaciones de terceros para la aprobación normativa de un producto. Aunque no es obligatorio, al utilizar estos datos, rogamos que se otorgue el reconocimiento o la atribución correspondiente a GSK como fuente de los datos. GSK renuncia a toda responsabilidad por cualquier uso de los datos por parte de los usuarios de este documento, hasta donde lo permita la legislación  vigente.  En  ningún  caso  se  considerará  que  GSK  renuncia,  concede  bajo  licencia  ni  ve afectados de ninguna manera sus derechos sobre las marcas comerciales, las patentes o los derechos de exclusividad sobre los datos o de carácter normativo de los que sea titular.

Los pacientes que padecen diabetes de tipo 2 tienen una probabilidad mayor de contraer enfermedades cardiovasculares (problemas que afectan al corazón o a los vasos sanguíneos). Estos problemas pueden provocar un ataque al corazón o un accidente cerebrovascular.

La albiglutida es un medicamento perteneciente al grupo de los agonistas del receptor del péptido 1 similar al glucagón (GLP-1) y se utiliza para tratar la diabetes de tipo 2. Aumenta la producción de insulina. La insulina ayuda a mantener los valores de azúcar en la sangre dentro de la normalidad.

El propósito de este estudio era ver si los pacientes que añadieron albiglutida a su tratamiento habitual para la diabetes de tipo 2 tenían una probabilidad mayor o menor de presentar un problema cardiovascular mayor [accidente cardiovascular adverso mayor (ICAG)] en comparación con los pacientes que no añadieron albiglutida a su medicamento habitual para la diabetes de tipo 2.

¿Qué medicamentos se estudiaron?

Durante el estudio, se asignó a los pacientes, al azar, a uno de los dos siguientes grupos de tratamiento (asignación al azar). Ni los pacientes ni los médicos del estudio sabían quién estaba recibiendo cada tratamiento. Esto se denomina estudio con doble enmascaramiento.

Medicamentos usados en el estudio

Placebo • Inyectable que contiene placebo (medicamento inactivo)

Albiglutida • Inyectable que contiene 30 or 50 milligramos (mg) de albiglutida

Los pacientes se autoinyectaron placebo o albiglutida una vez a la semana por vía subcutánea en la parte superior de un brazo, el abdomen o un muslo. Para los pacientes del grupo tratado con albiglutida, la dosis inicial de albiglutida fue de 30 mg. Después de cinco semanas, se podía aumentar la dosis de medicamento del estudio a 50 mg si el médico del estudio pensaba que la diabetes del paciente no estaba bien controlada. En el transcurso del estudio, los pacientes continuaron tomando su medicamento habitual para la diabetes de tipo 2 y la enfermedad cardiovascular.

¿A qué pacientes se incluyó en este estudio?

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los pacientes que pueden participar (criterios de inclusión) y a los que no (criterios de exclusión). Los principales criterios de inclusión y de exclusión de este estudio se muestran a continuación.

Principales criterios de inclusión

En el estudio se incluyeron hombres y mujeres que cumplían las siguientes condiciones:

•  Eran mayores de 40 años.

•  Tenían  diabetes  de  tipo  2  que  no  estaba  bien  controlada  con  los medicamentos que tomaban habitualmente para ella.

•  Tenían enfermedad cardiovascular.

Principales criterios de exclusión

Se excluyó del estudio a los hombres y mujeres si cumplían las siguientes condiciones:

•  Tenían una enfermedad renal grave.

•  Estaban  tomando  un  medicamento  de  la  clase  de  los  agonistas  del receptor del GLP-1 antes de empezar el tratamiento del estudio.

•  Padecían  una  enfermedad  grave  que  hace  que los  alimentos permanezcan  en  el  estómago  durante  más  tiempo  de  lo  normal (gastroparesia)  y  que  requería  tratamiento  durante  los  seis  meses anteriores al comienzo del estudio.

•  Tenían  antecedentes  de  inflamación  del  páncreas  (pancreatitis) o corrían riesgo de presentarla durante el estudio.

Para obtener información más detallada sobre los pacientes incluidos en este estudio, consulte los resúmenes de los resultados científicos (enlaces al final de este documento).

Un total de 9463 pacientes participaron en este estudio. La tabla siguiente muestra el sexo y la edad de los pacientes incluidos en el estudio.

¿Dónde se hizo este estudio?

El estudio se llevó a cabo en centros de 28 países.

Alemania

Argentina

Bélgica

Bulgaria

Canadá

Chequia

Dinamarca

España

Estados Unidos

Federación Rusa

Filipinas

Francia

Grecia

Hong Kong

Hungría

Italia

México

Noruega

Países Bajos

Perú

Polonia

Reino Unido

República de Corea

Sudáfrica

Suecia

Tailandia

Taiwán

Ucrania

¿Cuáles fueron los resultados globales del estudio?

La principal comparación entre los grupos de tratamiento se hizo sobre el momento en que aparece por primera vez un problema cardiovascular mayor (accidente cardiovascular adverso mayor [ICAG]). Para este estudio, se consideran problemas cardiovasculares mayores un ataque al corazón, un accidente cerebrovascular o la muerte cardiovascular.

Para comparar los grupos de tratamiento se utilizó un cálculo en el que se tuvo en cuenta si se produjo un problema cardiovascular mayor y cuándo se produjo (denominado acontecimiento por 100 años-paciente). Para obtener información más detallada sobre esta comparación, consulte los resúmenes de los resultados científicos (enlaces al final de este documento).

Se usó este cálculo para calcular el riesgo (denominado riesgo relativo) de presentar un problema cardiovascular mayor. Este valor de riesgo muestra si la albiglutida aumenta (valor de riesgo mayor que uno) o disminuye (valor de riesgo menor que uno) el riesgo de un problema cardiovascular mayor. A continuación, se convirtió el valor del riesgo en un porcentaje para mostrar hasta qué grado la albiglutida disminuyó el riesgo de un problema cardiovascular mayor (disminución del riesgo relativo) en comparación con el placebo. Los resultados se muestran en la siguiente tabla.

Cuando se usó junto con el tratamiento habitual para la diabetes de tipo 2, los resultados muestran que la albiglutida disminuyó el riesgo de presentar un problema cardiovascular mayor en los pacientes con diabetes de tipo 2, en comparación con el placebo, a lo largo del período del estudio.

Los resúmenes de los resultados científicos contienen más información sobre los resultados del estudio (consulte los enlaces al final de este documento).

¿Cuáles fueron los efectos secundarios?

Al recibir un medicamento, las personas pueden presentar acontecimientos médicos no deseados (acontecimientos adversos). Para este estudio, se pidió a los médicos del estudio que dejaran constancia de los acontecimientos adversos graves, los acontecimientos adversos de especial interés y los acontecimientos adversos que hicieron que el paciente tuviera que dejar de tomar el medicamento del estudio. Puede consultar un resumen de todos estos acontecimientos en los resúmenes de resultados científicos (al final de este documento se proporcionan los enlaces a los resúmenes).

Si el médico del estudio piensa que el acontecimiento fue causado por el medicamento del estudio, dejará constancia del mismo como un posible efecto secundario (reacción adversa).

En este resumen, por “efectos secundarios” se entienden los acontecimientos que, en opinión del médico del estudio, pueden haber sido causados por el medicamento del estudio. Los efectos secundarios de este resumen pueden ser diferentes de los del consentimiento informado o de otros documentos relacionados con el medicamento del estudio.

En los estudios con enmascaramiento el médico no sabe qué medicamento del estudio está tomando el paciente. En algunos casos, se asignarán efectos secundarios al placebo.

Se recopilaron datos de seguridad de los pacientes que recibieron al menos una dosis del medicamento del estudio. De los 9463 pacientes que empezaron el estudio, 17 pacientes del grupo que recibió placebo y 14 pacientes del grupo tratado con albiglutida no recibieron el medicamento del estudio.

No se notificó ningún efecto secundario grave que afectase a más del uno por ciento de los pacientes de ninguno de los grupos de tratamiento.

Tres pacientes del grupo que recibió placebo presentaron efectos secundario graves que provocaron su muerte: incapacidad del corazón para bombear suficiente sangre al organismo, neumonía y una muerte de causa desconocida. Dos pacientes del grupo que recibió albiglutida presentaron efectos secundarios graves que provocaron su muerte: cáncer de páncreas y muerte súbita.

La siguiente tabla muestra los efectos secundarios* notificados por al menos el uno por ciento de los pacientes de cualquiera de los dos grupos de tratamiento.

Efectos secundarios* notificados por al menos el uno por ciento de los pacientes de cualquiera de los dos grupos de tratamiento

Náuseas

Diarrea

Reacción en el lugar de la inyección 

*Los efectos secundarios que aparecen en esta tabla consisten en efectos secundarios 6 (menos del 1 %) 50 (1 %) graves, efectos secundarios que hicieron que el paciente dejara de tomar el medicamento del estudio y efectos secundarios de interés especial.

Del grupo que recibió albiglutida:

•  Un paciente notificó un efecto secundario grave de náuseas.

•  Dos pacientes notificaron un efecto secundario grave de diarrea.

•  Ningún paciente notificó efectos secundarios graves de reacción en el lugar de la inyección.

Ningún paciente del grupo que recibió placebo notificó náuseas, diarrea o reacción en el lugar de la inyección como efectos secundarios graves.

Para obtener información detallada sobre los efectos secundarios notificados en este estudio y ver una lista de 15 acontecimientos adversos de interés especial, consulte los resúmenes de los resultados científicos (enlaces al final de este documento).

¿Cómo ha ayudado este estudio a los pacientes y a los investigadores?

Este estudio demostró que, en los pacientes que sufren diabetes de tipo 2 conocida y enfermedad cardiovascular, la adición de albiglutida a su medicamento habitual disminuyó el riesgo de presentar un problema cardiovascular mayor en un 22%.

¿Se van a hacer otros estudios?

Se han llevado a cabo otros estudios sobre la albiglutida en pacientes que sufren diabetes de tipo 2. En estos momentos no se prevé efectuar más estudios.

¿Dónde puedo encontrar más información sobre este estudio?

Los estudios clínicos tienen números de estudio únicos que figuran en las publicaciones y en otras informaciones acerca del estudio. Se muestran a continuación los números de estudio únicos relacionados con este estudio, junto con enlaces de Internet que llevan a los resúmenes científicos y a otras informaciones.

Los resúmenes científicos contienen más detalles acerca de los requisitos para la inclusión en el estudio, el programa de visitas del estudio los resultados de otros criterios de valoración e información más detallada sobre los efectos secundarios.