Estudio de la seguridad y de la respuesta inmunitaria de la vacuna NTHi-Mcat en adultos tras recibir la vacuna frente al herpes zóster

Información general sobre el estudio de investigación 

¿Cuándo se hizo el estudio? 

El estudio empezó en abril de 2019 y terminó en agosto de 2021.

¿Por qué se hizo este estudio?

A veces, se añaden componentes a las vacunas para que funcionen mejor. Estos componentes se llaman "adyuvantes". Este estudio se realizó para averiguar el mejor intervalo de administración de 2 vacunas con el mismo adyuvante.

Haemophilus influenzae no tipable y Moraxella catarrhalis (NTHi y Mcat) son bacterias que pueden causar el agravamiento de una enfermedad pulmonar crónica conocida como enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC). En la EPOC, el flujo de aire hacia los pulmones queda obstruido, lo que dificulta la respiración. Las vacunas pueden ayudar a proteger frente a la infección por NTHi y Mcat. Contienen fragmentos de la bacteria que no pueden causar infección. Estos fragmentos ayudan al organismo a crear defensas, conocidas como anticuerpos, frente a esas bacterias.

El principal objetivo del estudio fue comparar los niveles de anticuerpos en los adultos que recibieron la vacuna NTHi-Mcat tras recibir la vacuna frente al herpes zóster con los niveles de los que recibieron la vacuna NTHi-Mcat sola. Para tener la certeza de que resulta beneficioso administrar la vacuna NTHi-Mcat, es importante conocer sus posibles efectos secundarios. Los médicos del estudio recogieron información sobre los posibles efectos secundarios de las vacunas administradas en este estudio. Los resultados se pueden consultar en la sección "¿Cuáles fueron los efectos secundarios?" Este informe se centra en los resultados de los objetivos principales del estudio. Se pueden consultar todos los resultados en el resumen de resultados clínicos.

¿Quién participó en este estudio?

541 adultos de Estonia, Finlandia, Francia, Italia y España.

Tenían entre 50 y 80 años cuando se les administró la primera vacuna:

- 259 mujeres (48 %) 
- 282 hombres (52 %)

Los adultos podían participar en el Los adultos no podían participar en el estudio si: 

eran o habían sido fumadores con la historia habían recibido alguna vacuna frente al de tabaquismo definida para este estudio 

no presentaban enfermedades autoinmunes, EPOC, alcoholismo y/o abuso de drogas

Los adultos no podían participar en el estudio si:

habían recibido alguna vacuna frente al herpes zóster o alguna vacuna conteniendo NTHi y/o Mcat

habían recibido alguna vacuna con el adyuvante usado en este estudio

eran mujeres embarazadas o que planificaban un embarazo al inicio del estudio

¿Qué vacunas se estudiaron?

Vacuna NTHi-Mcat: vacuna que se ha desarrollado para proteger frente a 2 bacterias diferentes, conocidas como NTHi y Mcat. Esta vacuna se administró mediante inyección en el brazo.

Vacuna frente al herpes zóster: vacuna que se ha desarrollado para proteger frente al herpes zóster. Esta vacuna se administró mediante inyección en el brazo.

¿Cómo se hizo el estudio?

La figura 1 describe qué vacunas se administraron a los adultos de cada grupo de estudio y cuándo se administraron. También indica cuándo se tomaron muestras de sangre. Estas muestras se tomaron para medir el nivel de anticuerpos. Los médicos del estudio también recogieron información sobre la seguridad de la vacuna.

El estudio tuvo una duración de 2 años aproximadamente para todos los adultos. Los adultos fueron asignados al azar (como cuando se lanza una moneda a cara o cruz) a un grupo de estudio. Los adultos fueron asignados a uno de los 4 grupos, que se diferenciaban en el intervalo entre la vacuna frente al herpes zóster y la vacuna NTHi-Mcat:

• Un grupo recibió la vacuna NTHi-Mcat tras un intervalo de 1 mes;
• Un grupo recibió la vacuna NTHi-Mcat tras un intervalo de 3 meses; y
• Un grupo recibió la vacuna frente a NTHi-Mcat tras un intervalo de 6 meses.
• Un grupo recibió la vacuna NTHi-Mcat sola.

Tanto el personal del estudio como los adultos sabían cuál de los tratamientos se estaba administrando a los adultos.

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

En este informe se muestran los resultados de los principales objetivos del estudio. Se pueden consultar todos los resultados en el resumen de resultados clínicos.

Respuestas inmunes a la vacuna NTHi-Mcat y a la vacuna frente al herpes zóster 

No hubo diferencias importantes entre los niveles de anticuerpos de los adultos que recibieron la vacuna NTHi-Mcat 1 mes después de recibir la vacuna frente al herpes zóster y los niveles de los que recibieron la vacuna NTHi-Mcat sola. Los adultos que recibieron la vacuna NTHi-Mcat 3 meses y 6 meses después de recibir la vacuna frente al herpes zóster tuvieron niveles de anticuerpos similares a los niveles de los que recibieron la vacuna NTHi-Mcat sola.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios?

Las personas pueden experimentar incidentes médicos no deseados (acontecimientos adversos) al recibir una vacuna. Los médicos del estudio registrarán estos acontecimientos. Se puede consultar un resumen de todos los acontecimientos notificados durante el estudio en el resumen de resultados clínicos.

* El uso del término «efectos secundarios» en dicho resumen puede diferir del uso que se le dé en el
Consentimiento informado o en otros documentos relacionados con la vacuna.

Si el médico del estudio considera que el acontecimiento se ha debido a la vacuna, lo registrará como un posible efecto secundario (reacción adversa). En dicho resumen, «efectos secundarios»* se refiere a aquellos acontecimientos que el médico del estudio considere que pueden tener su origen en la vacuna del estudio.
El dolor fue el efecto secundario notificado con más frecuencia en el lugar de la inyección (brazo) tras la vacunación (figura 2). El cansancio fue el efecto secundario notificado con más frecuencia tras la vacunación (figura 2). Dos participantes en el grupo de NTHi-Mcat notificaron picores en la piel en el mes después
de la vacunación. Ningún participante abandonó el estudio debido a efectos secundarios derivados de la vacuna. Menos de un 1 % de los participantes notificó un efecto secundario grave: un participante en el grupo del intervalo de 1 mes notificó 2 efectos secundarios graves. Estos efectos secundarios fueron polimialgia reumática (un trastorno que causa dolor muscular y rigidez en distintas partes del cuerpo) y arteritis de células gigantes (hinchazón de vasos sanguíneos de la cabeza).
Ambos se resolvieron antes del final del estudio, con algunos efectos a largo plazo. En este estudio no se detectó ningún problema de seguridad relacionado con la vacuna NTHi-Mcat.

¿Cómo ha ayudado este estudio a los pacientes y a los investigadores?

Los resultados de este estudio muestran que es seguro administrar la vacuna NTHi-Mcat a adultos 1, 3 o 6 meses después de recibir una vacuna frente al herpes zóster con el mismo adyuvante. Además, los resultados mostraron
que no hay ninguna diferencia en la respuesta inmune a la vacuna NTHi-Mcat cuando se administra sola o tras la vacuna frente al herpes zóster.
En este resumen solo se muestran los resultados de un estudio. Otros estudios pueden presentar resultados distintos. En combinación con los resultados de otros estudios de investigación, los resultados de este estudio pueden ayudar a mejorar el conocimiento de la vacuna NTHi- Mcat.

Estudio abierto de fase IIA para evaluar la inmunogenicidad y la seguridad de la administración secuencial de la vacuna en investigación GSK3277511A de GSK cuando se administra a fumadores y exfumadores sanos de entre 50 y 80 años tras recibir la vacuna Shingrix.