Descripción general

¿Por qué se realizó este estudio?

La vacuna contra el rotavirus de GSK está disponible para uso en muchos países. Hace algunos años, los investigadores descubrieron pequeñas cantidades de fragmentos del circovirus porcino 1 (PCV-1), un virus animal, en la vacuna de GSK. Aunque las autoridades sanitarias determinaron que el PCV-1 no representaba ninguna amenaza para la salud pública ni para los bebés y niños vacunados, GSK decidió desarrollar una vacuna contra el rotavirus sin PCV. El principal objetivo de este estudio fue evaluar la seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV.

¿Qué se estudió?

Los posibles efectos secundarios de la vacuna.

¿Quién participó en este estudio?

En el estudio participaron 693 bebés de sexo femenino y 658 bebés de sexo masculino de 5 países. Tenían entre 6 y 12 semanas de vida cuando se vacunaron por primera vez.

¿Qué tipo de estudio fue?

Aleatorizado: los bebés que participaron en este estudio se asignaron a un grupo de estudio al azar (como lanzar una moneda al aire).

Ciego para el observador: ni los padres o tutores de los bebés ni el personal médico responsable de la evaluación de los resultados del estudio sabían qué vacuna se había administrado a los bebés.

Resultados principales

Este estudio no planteó ninguna inquietud con respecto a la seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV.

Un bebé se retiró del estudio debido a un efecto secundario de la vacuna. Menos del 1% de los participantes del estudio reportó un evento médico grave. Este estudio no planteó ninguna inquietud con respecto a la seguridad.

Información general sobre el estudio de investigación

¿Cuándo se realizó el estudio?

El estudio empezó en julio de 2019 y terminó en noviembre de 2020.

¿Por qué se realizó este estudio?

Los rotavirus afectan al intestino. Estos virus pueden transmitirse por vía oral y provocar diarrea acuosa grave, vómitos, fiebre o dolor abdominal. Las vacunas pueden ayudar en la protección contra los rotavirus, ya que contienen partes de estos virus que no pueden causar infección. Estas partes ayudan al cuerpo a crear defensas, conocidas como anticuerpos, contra esos rotavirus.

La vacuna contra el rotavirus de GSK está disponible para uso en muchos países.

Hace algunos años, los investigadores descubrieron pequeñas cantidades de fragmentos del circovirus porcino 1 (PCV-1), un virus animal, en la vacuna de GSK. Aunque las autoridades sanitarias determinaron que el PCV-1 no representaba ninguna amenaza para la salud pública ni para los bebés y niños vacunados, GSK decidió desarrollar una vacuna contra el rotavirus sin PCV. El principal objetivo de este estudio fue evaluar la seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV.

Este informe se centra en los resultados de los principales objetivos del estudio. Todos los resultados se pueden encontrar en el resumen de resultados clínicos.

¿Quiénes participaron en este estudio?

1351 bebés de 5 países.

Entre 6 y 12 semanas de vida cuando se vacunaron por primera vez.

693 bebés de sexo femenino (51%) 658 bebés de sexo masculino (49%)

Los bebés podían participar en este estudio si:

Tenían buena salud.

Sus padres les permitían participar en el estudio.

Los bebés no podían participar en este estudio si:

Habían recibido anteriormente una vacuna contra el rotavirus.

Tenían defectos de nacimiento o un sistema inmunitario débil.

Anteriormente se habían enfermado a causa de una afección intestinal en la que el intestino se pliega sobre sí mismo (intususcepción).

¿Qué vacunas se estudiaron?

Vacuna contra el rotavirus sin PCV: vacuna que se desarrolló para brindar protección contra los rotavirus. Esta vacuna no contenía fragmentos de PCV-1 y se administraba por vía oral.

Vacuna contra el rotavirus actual: vacuna que se había desarrollado anteriormente para brindar protección contra los rotavirus. Esta vacuna contenía pequeñas cantidades de fragmentos de PCV-1 y se administraba por vía oral.

¿Cómo se realizó el estudio?

En la figura 1 se describe qué vacunas recibieron los bebés en cada grupo y cuándo las recibieron.

Los médicos recolectaron información sobre la seguridad de la vacuna.

El estudio tuvo una duración aproximada de 7 a 8 meses para cada bebé.

Los bebés que participaron en este estudio se asignaron a un grupo de estudio al azar (como lanzar una moneda al aire).

Ni los padres o tutores de los bebés ni el personal médico responsable de la evaluación de los resultados del estudio sabían qué vacuna se había administrado a los bebés.

¿Cuáles fueron los resultados principales del estudio?

Este informe contiene los resultados de los principales objetivos del estudio. Todos los resultados se pueden encontrar en el resumen de resultados clínicos.

Seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV

El principal objetivo de este estudio fue evaluar la seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV.

Las personas pueden experimentar eventos médicos no deseados (eventos adversos) cuando reciben una vacuna. Los médicos del estudio registran estos eventos. Se puede encontrar un resumen de todos los eventos que se registraron durante este estudio en el resumen de resultados clínicos.

Si el médico del estudio cree que un evento fue a causa de la vacuna, lo registra como un posible efecto secundario (reacción adversa).

*El uso del término "efectos secundarios" en este resumen puede ser diferente del término usado en el Consentimiento informado o en cualquier otro documento relacionado con la vacuna.

En este resumen, se denomina "efectos secundarios*" a aquellos eventos que el médico del estudio cree que pueden haber sido causados por la vacuna del estudio.

El evento médico se considerará como "grave" si:

• pone en peligro la vida;
• causa un daño permanente;
• requiere una hospitalización; o
• es mortal.

Menos del 1% de los participantes del estudio reportó un evento médico grave. De ellos, uno fue un efecto secundario grave. Un bebé presentó estreñimiento seis días después de la primera dosis de la vacuna contra el rotavirus sin PCV. Se recuperó en un plazo de dos semanas.

Un bebé se retiró del estudio debido a un efecto secundario de la vacuna (hematoquecia o sangre en las heces).

Este estudio no planteó ninguna inquietud con respecto a la seguridad.

En general, el efecto secundario más frecuente fue irritabilidad o inquietud.

El efecto secundario más frecuente que derivó en una visita al médico fue tos/moqueo.

En la figura 2 se muestra una lista de los efectos secundarios más frecuentes.

Eventos médicos que presentó al menos el 3% de los bebés

Irritabilidad/inquietud

Pérdida del apetito

Tos/moqueo

Vómitos

Fiebre

Diarrea

Infección de las vías respiratorias superiores

Resfriado común

Fiebre

Eczema

¿Cómo ha ayudado este estudio a los pacientes e investigadores?

Los resultados de este estudio indican que la seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV fue similar a la de la vacuna contra el rotavirus que se utiliza en la actualidad. Este estudio no planteó ninguna inquietud con respecto a la seguridad de la vacuna contra el rotavirus sin PCV.

En combinación con los resultados de otros estudios de investigación, los hallazgos de este estudio pueden ayudar a mejorar la comprensión de la vacuna contra el rotavirus y las infecciones intestinales causadas por este virus.

El título detallado para este estudio de investigación es el siguiente:

Estudio de fase III, ciego para el observador, aleatorizado y multinacional para evaluar la reactogenicidad y seguridad de la formulación líquida sin circovirus porcino (PCV) de la vacuna oral, viva y atenuada contra el rotavirus humano (RVH) de GSK en comparación con la formulación liofilizada de la vacuna contra el

RVH de GSK cuando se administra como una vacunación de 2 dosis en lactantes a partir de las 6 a 12 semanas vida.Estudio para evaluar los efectos y la seguridad de bepirovirsen en participantes con hepatitis B crónica.