Estudio para conocer la seguridad del uso a largo plazo del medicamento mepolizumab en el tratamiento de la granulomatosis eosinofílica con poliangeítis (EGPA, eosinophilic granulomatosis with polyangiitis) 
 
Información general sobre el estudio 

¿Cuál fue el propósito principal del estudio? 

La granulomatosis eosinofílica con poliangeítis (EGPA), anteriormente conocida como síndrome de Churg Strauss, es un trastorno sanguíneo poco común. La EGPA involucra a un tipo de glóbulos blancos llamados eosinófilos y generalmente se asocia con afecciones como el asma y la sinusitis. Las personas con EGPA tienen una mayor cantidad de eosinófilos en la sangre. En condiciones normales, los eosinófilos combaten infecciones y alergias. Pero en la EGPA, demasiados eosinófilos pueden dañar los vasos sanguíneos y otros órganos como el corazón, los riñones, los pulmones, la piel y los sistemas digestivo y nervioso.

El mepolizumab es un medicamento que bloquea pro teínas específicas de los eosinófilos y reduce el daño en los tejidos. Este estudio fue un programa de acceso a largo plazo (LAP, long-term access program) para administrar el medicamento del estudio, mepolizumab, a los participantes que participaron en el estudio anterior MEA115921. El estudio anterior MEA115921 probó la eficacia y la seguridad del mepolizumab en el tratamiento de la EGPA junto con el tratamiento estándar. 
En el estudio actual, los investigadores monitorearon la seguridad de los participantes en el LAP.

¿Cuándo y dónde se llevó a cabo el estudio? 
 
Un total de 100 participantes de siete países participaron en este estudio. 
 
¿Quién participó en el estudio? 
 
Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los participantes que pueden participar en el estudio y a los que no pueden hacerlo. 

Se incluyó en el estudio a participantes que cumplían los siguientes criterios: 
Participaron y completaron el estudio MEA115921 hasta la Semana 60 (estudio de 1 año con un período de seguimiento de seguridad adicional). 
O BIEN 
Discontinuaron el estudio MEA115921 y esperaron hasta lo que habría sido la Semana 60 si hubieran permanecido en el estudio MEA115921. 
 
Requirieron una cierta dosis de medicamentos esteroides orales para controlar su afección de EGPA. 
Se excluyó del estudio a participantes que cumplían los siguientes criterios: 
Fueron diagnosticados o tenían antecedentes recientes de cáncer (no se excluyeron a los participantes que tenían cáncer de piel y el área afectada se les había extirpado quirúrgicamente para curarla). 
Tenían otras afecciones médicas no asociadas con la EG PA, como enfermedades hepáticas o cardíacas, infecciones o antecedentes de alergia al tratamiento del estudio. 
Estaban embarazadas o en período de lactancia o tenían planes de quedar embarazadas durante el período de tratamiento. 

¿Qué medicamento se estudió? 
 
Mepolizumab
 
¿Qué sucedió durante el estudio? 
 
Los participantes del estudio MEA115921 que cumplieron todos los criterios ingresaron a este LAP abierto. Un estudio abierto significa que los médicos del estudio y los participantes conocían e l tratamiento que se les administró. 
Los participantes recibieron mepolizumab una vez al mes, mediante una inyección subcutánea en la parte superior del brazo, el muslo o la pared del estómago. 
El tratamiento se administró hasta que el mepolizumab se aprobó y estuvo disponible en su país para el tratamiento de la EGPA o hasta que los participantes cumplieron cualquiera de los criterios de retiro o suspensión. 
Los participantes del Reino Unido continuaron recibiendo mepolizumab en el LAP hasta julio de 2022 o hasta que el participante cumplió alguno de los criterios de retiro o suspensión. 
 
¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio? 

Los principales resultados se evaluaron en el estudio anterior MEA115921. 
Dado que este estudio se realizó para proporcionar acceso a largo plazo al medicamento mepolizumab, solo se supervisó la seguridad de los participantes durante el estudio. Los resultados se presentan en la sección de efectos secundarios de este documento. 

¿Cuáles fueron los efectos secundarios/reacciones adversas informados durante el estudio? 

Esta sección es un resumen de los problemas médicos no deseados (eventos adversos) que pueden ocurrirles a los participantes cuando reciben un medicamento. Los médicos del estudio registran estos eventos.

¿Qué son los efectos secundarios? 

Los efectos secundarios o las reacciones adversas son aquellos eventos que el médico del estudio cree que pueden haber sido causados por el medicamento del estudio. 
Puede encontrar un resumen de todos los eventos informados en este estudio en los sitios web enumerados al final de este resumen. 

¿Cuáles fueron los efectos secundarios serios durante este estudio? 

El 6 % (6 de 100) de los participantes informaron efectos secundarios serios relacionados con el mepolizumab. Los efectos secundarios serios informados fueron los siguientes. 
 
Ninguno de los participantes en este estudio murió debido a efectos secundarios relacionados con el mepolizumab. 
Los efectos secundarios se consideran “serios” si causan la muerte, ponen en peligro la vida, causan problemas permanentes o exigen atención hospitalaria . 
 
¿Cuáles fueron los efectos secundarios no serios durante este estudio? 

El 40 % (40 de 100) de los participantes informaron efectos secundarios no serios relacionados con el mepolizumab. Los efectos secundarios no serios informados por al menos el 2 % (2 de 100) de los participantes fueron los siguientes. 
 
¿Cómo ha ayudado este estudio a los participantes y a los investigadores?
 
Los investigadores concluyeron que una gran proporción de los participantes (casi el 74 %) del estudio anterior ingresó a este estudio y recibió el tratamiento a largo plazo con mepolizumab. 
No se informaron nuevos problemas de seguridad. Los efectos secundarios informados en el LAP coincidieron con los efectos secundarios observados en el estudio anterior. Los participantes con EGPA toleraron bien el mepolizumab. 

Título completo de este estudio : Programa de acceso a largo plazo de mepolizumab para sujetos que participaron en el estudio MEA115921 (estudio de mepolizumab controlado con placebo para el tratamiento de la granulomatosis eosinofílica con poliangeítis en sujetos que reciben tratamiento estándar) 