Información general sobre el estudio 

¿Cuál fue el principal objetivo del estudio?

La gonorrea es una enfermedad infecciosa causada por la bacteria Neisseria gonorrhoeae. La gonorrea afecta sobre todo a los órganos genitales, la garganta, el recto (extremo del intestino grueso) y las articulaciones.

Si esta infección no se trata, puede causar graves daños al organismo.

Con el tiempo, las bacterias pueden volverse resistentes a los antibióticos, los medicamentos que las eliminan. La ceftriaxona y la azitromicina son los tratamientos antibióticos recomendados actualmente (una combinación estándar) para la gonorrea. En este estudio, los investigadores querían saber más sobre un nuevo antibiótico llamado gepotidacina. Los investigadores querían averiguar la eficacia y seguridad de la gepotidacina en el tratamiento de la gonorrea en participantes adolescentes y adultos.

¿Cuándo y dónde se realizó el estudio?

Ha habido un total de 628 participantes de 6 países que formaron parte del estudio.

¿Quién participó en el estudio?

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los participantes que pueden participar y a los que no.

Se incluyó en el estudio a los participantes que cumplían las siguientes condiciones:

• Tenían al menos 12 años y un peso corporal mínimo de 45 kilogramos (kg).

• Presentaban signos de infección por gonorrea o habían dado positivo en gonorrea en pruebas de laboratorio.

• Estaban dispuestos a evitar las relaciones sexuales o a utilizar preservativos durante el periodo de tratamiento.

No se incluyó en el estudio a los participantes que cumplían las siguientes condiciones:

• Se sospechaba o se había confirmado que tenían una infección causada por la bacteria Chlamydia trachomatis que necesitaba tratamiento inmediato.

• Tenían un peso corporal igual o inferior a 45 kg o padecían problemas de salud como niveles de azúcar en sangre no controlados.

• Eran alérgicos a alguno de los medicamentos del estudio o padecían otras enfermedades graves relacionadas con el corazón, el cerebro o el sistema inmunitario.

¿Qué medicamentos se estudiaron?

Gepotidacina

- Un nuevo antibiótico que elimina la infección gonocócica al detener la multiplicación bacteriana.
- Se administra en forma de comprimidos orales (por vía oral).

Ceftriaxona

- Un antibiótico conocido utilizado en el tratamiento de la gonorrea.
- Se administra como inyección intramuscular (se inyecta en el músculo).

Azitromicina

- Un antibiótico conocido utilizado en el tratamiento de la gonorrea.
- Se administra en forma de comprimidos orales (por vía oral).

¿Qué sucedió durante el estudio?

Este estudio era un estudio abierto. Esto significa que tanto los participantes como los médicos del estudio conocían el tratamiento administrado. Sin embargo, el promotor de este estudio desconocía la asignación de los participantes a los grupos de tratamiento.

Los participantes fueron asignados aleatoriamente a uno de los dos grupos (por puro azar, como lanzar una moneda al aire) para recibir los siguientes tratamientos. Esto recibe el nombre de asignación al azar.

• Grupo de gepotidacina: se administraron 3000 miligramos (mg) por vía oral el día 1, seguidos de una segunda dosis de 3000 mg, de 10 a 12 horas después de la primera dosis.

• Grupo de ceftriaxona más azitromicina: el día 1 se administró una única inyección intramuscular de 500 mg de ceftriaxona y una única dosis oral de 1 gramo de azitromicina.

Los investigadores compararon los efectos (tanto buenos como malos) de la gepotidacina con la combinación estándar de antibióticos, como se muestra en el diseño del estudio a continuación. Esto se denomina resultado microbiológico.

Se comprobó si todas las bacterias causantes de la gonorrea habían sido eliminadas de los órganos genitales de los participantes en la visita de prueba de curación (PDC). Se realizó un seguimiento de los participantes hasta los días 14 a 21.

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

Los investigadores midieron el resultado microbiológico en 406 participantes que tenían bacterias que podían eliminarse con la ceftriaxona. En el grupo de la gepotidacina, se evaluó a 202 de los 314 participantes asignados al azar y en el grupo de ceftriaxona más azitromicina se evaluó a 204 de los 314 participantes asignados al azar.

El resultado microbiológico se consideró un 
• Éxito cuando todas las bacterias causantes de gonorrea se eliminaron de las respectivas zonas corporales en la visita de PDC.

• Fracaso cuando los participantes presentaban la bacteria de la gonorrea en la visita de PDC o si los investigadores no podían determinar el resultado (debido a diversas razones, como la pérdida de muestras, la no presentación a la visita de PDC o el uso de otros antibióticos).

La siguiente figura muestra la tasa de éxito microbiológico de la terapia en ambos grupos de tratamiento.

• Los investigadores observaron éxito en el 93 % de los participantes del grupo de gepotidacina. En 15 (7 %) participantes no se determinó el resultado. A ningún participante se le detectó gonorrea en la visita de PDC.

• En el grupo de ceftriaxona más azitromicina, los investigadores observaron éxito en el 91 % de los participantes. El resultado microbiológico no se determinó en 18 (9 %) participantes, de los cuales 2 (1 %) habían recibido un antibiótico adicional antes de la visita de PDC.

A ningún participante se le detectó gonorrea en la visita de PDC.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios / las reacciones adversas notificados durante el estudio?

Esta sección es un resumen de los problemas médicos no deseados (acontecimientos adversos) que pueden padecer los participantes al recibir un medicamento.

Los médicos del estudio dejan constancia de estos acontecimientos.

¿Que son los efectos secundarios?

Los efectos secundarios o las reacciones adversas son los acontecimientos que, en opinión del médico del estudio, pueden haber sido causados por el medicamento del estudio.

Los efectos secundarios se consideran “graves” si provocan la muerte, ponen en peligro la vida, causan problemas duraderos o requieren atención hospitalaria.

Puede encontrar un resumen de todos estos acontecimientos en los sitios web que figuran al final de este resumen.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios graves que surgieron durante el estudio?

La seguridad se evaluó en los participantes que recibieron al menos una dosis del medicamento del estudio. En este estudio no se notificó ningún efecto secundario grave relacionado con el medicamento del estudio.

Ningún participante en este estudio falleció debido a efectos secundarios.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios no graves que surgieron durante el estudio?

210 participantes (68 %) del grupo de gepotidacina y 44 participantes (14 %) del grupo de ceftriaxona más azitromicina notificaron efectos secundarios no graves relacionados con los medicamentos del estudio. Todos los efectos secundarios fueron de leves a moderados.

- Diarrea
- Mareo
- Náuseas
- Dolor en la parte superior del estómago
- Gases intestinales
- Heces blandas
- Vómitos

¿Cómo ha ayudado este estudio a los participantes y a los investigadores?

Este estudio demostró que la gepotidacina era tan eficaz como la combinación antibiótica estándar (ceftriaxona más azitromicina) en el tratamiento de la gonorrea. No se detectaron problemas de seguridad graves.