Información general sobre el estudio

¿Cuál fue el principal objetivo del estudio?

El herpes, también conocido como herpes zóster, es una erupción dolorosa que se produce cuando el virus que causa la varicela se activa nuevamente en el cuerpo. A medida que las personas envejecen, el sistema de defensa de su propio cuerpo (sistema inmunológico) se debilita, lo que aumenta el riesgo de padecer herpes zóster. Este estudio se centró en adultos que habían tenido un solo caso confirmado de herpes zóster anteriormente. Algunos de los síntomas del herpes zóster se muestran en la figura siguiente.

Signos y síntomas del herpes zóster:
- Erupciones o manchas rojas
- Dolor de cabeza
- Fiebre
- Cansancio
- Dolores musculares

Shingrix, también conocida como HZ/su, es una vacuna recomendada y aprobada para adultos de 50 años o más para proteger contra el herpes zóster.

El estudio Zoster-062 tuvo como objetivo evaluar la seguridad de Shingrix en los participantes, incluido el riesgo de que el herpes zóster reaparezca después de la vacunación en comparación con un placebo, que es un medicamento inactivo.

Los investigadores también investigaron los efectos secundarios y las respuestas inmunes en los participantes.

¿Cuándo y dónde se realizó el estudio?

Ha habido un total de 1426 participantes de 8 países que formaron parte del estudio.

¿Quién participó en el estudio?

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a los participantes que pueden participar y a los que no.

En el estudio se incluyeron hombres y mujeres que cumplían las siguientes condiciones:

• Tenían 50 años o más cuando recibieron la primera dosis de la vacuna.

• Habían tenido herpes zóster anteriormente durante más de seis meses y un caso de herpes zóster confirmado por un médico, pruebas de laboratorio o por un comité de revisión de casos de herpes zóster.

• Eran mujeres sin potencial fértil.

Se excluyó del estudio a quienes cumpliesen cualquiera de estos criterios:

• Tuvieron herpes zóster en los últimos 6 meses o todavía tenían síntomas de un brote anterior.

• Tenían herpes zóster severo que afectaba los órganos del sistema nervioso.

• Tenían algún problema de salud o tratamiento que debilitaba el sistema inmunológico que, según el médico del estudio, podría impedirles completar el estudio.

¿Qué sucedió durante el estudio?

El estudio Zoster-062 fue un estudio enmascarado para el observador, lo que significa que el médico que realizó el estudio y los participantes no sabían si habían recibido la vacuna real o un placebo. Sin embargo, algunos miembros del personal del centro del estudio estaban al tanto de esta información.

En este estudio, los participantes fueron asignados aleatoriamente a uno de dos grupos:

•  Grupo de tratamiento: Los participantes de este grupo recibieron la vacuna HZ/su.

•  Grupo de placebo: Los participantes de este grupo recibieron placebo.

Cada participante recibió dos dosis de su tratamiento designado, una el primer día (día 1) y una segunda dosis aproximadamente dos meses después. Este esquema de dos dosis tiene como objetivo reforzar la respuesta inmunitaria de manera eficaz.

Se tomaron muestras de sangre el día 1, el mes 2 y el mes 3 para analizar la respuesta inmunológica inducida por la vacuna.

Los participantes rastrearon eventos relacionados con la salud o efectos secundarios de dos maneras. Inicialmente se registraron los efectos secundarios relacionados con la vacunación: efectos secundarios esperados, directamente relacionados con la vacuna, desde el día 1 al 7 y de los efectos secundarios inesperados desde el día 1 al 30. Los participantes introdujeron esta información en tarjetas de diario, que entregaron físicamente durante su visita siguiente, generalmente completada en la visita 3 o el mes 3. Después del mes 3, los participantes informaron de cualquier episodio de recurrencia del herpes zóster y realizaron un seguimiento de los eventos relacionados con la salud a través de llamadas telefónicas mensuales con el centro del estudio.

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

El estudio Zoster-062 tuvo como objetivo determinar si la vacuna Shingrix (HZ/su) afecta la recurrencia del herpes zóster en adultos de 50 años o más que habían tenido herpes zóster anteriormente. Los investigadores compararon el número de personas que experimentaron una recurrencia del herpes zóster en el grupo de la vacuna con aquellas del grupo placebo. Durante el estudio, no se observaron recurrencias de herpes zóster en el grupo que recibió la vacuna Shingrix, mientras que se confirmaron ocho casos en el grupo que recibió placebo. Por lo tanto, la vacuna Shingrix no aumentó el riesgo de que el herpes zóster reapareciera en los participantes vacunados.

Se identificó un caso confirmado utilizando dos métodos: analizando muestras de erupción mediante un método llamado reacción de polimerasa en cadena (PCR), que busca el ADN del virus, y haciendo que un comité especial revise los casos.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios/las reacciones adversas notificados durante el estudio?

Esta sección es un resumen de los problemas médicos no deseados (acontecimientos adversos) que pueden padecer los participantes al recibir una vacuna. Los médicos del estudio dejan constancia de estos acontecimientos.

¿Que son los efectos secundarios?

Los efectos secundarios o las reacciones adversas son los acontecimientos que, en opinión del médico del estudio, pueden haber sido causados por la vacuna del estudio.

Los efectos secundarios se consideran “graves” si provocan la muerte, ponen en peligro la vida, causan problemas duraderos o requieren atención hospitalaria.

Puede encontrar un resumen de todos estos acontecimientos en los sitios web que figuran al final de este resumen.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios graves que surgieron durante el estudio?

Se informó de un efecto secundario grave, diabetes, una enfermedad metabólica causada por altos niveles de azúcar en sangre, en 1 de los 714 participantes y se consideró relacionado con la vacuna HZ/su. El participante que experimentó esta afección recibió el tratamiento y la atención adecuados para controlar su diabetes de manera efectiva.

En este estudio no se notificaron muertes relacionadas con la vacuna en estudio.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios no graves que surgieron durante el estudio?

Se notificaron dos efectos secundarios no graves relacionados con la vacuna HZ/su en el 1 % o más de los participantes. Se notificó dolor en las articulaciones en el 1 % de los participantes, o en 7 de los 714 participantes.

Además, se observó enrojecimiento en el lugar de la vacuna en el 1,3 % de los participantes, o 9 de los 714 participantes en el estudio.

¿Cómo ha ayudado este estudio a los participantes y a los investigadores?

En general, se consideró que la vacuna era bien tolerada y no se identificaron nuevos problemas de seguridad. De esta manera, los investigadores pudieron confirmar que la vacuna HZ/su no aumenta la recurrencia de HZ y es segura con la respuesta inmune esperada en adultos de 50 años o más que hayan tenido herpes zóster previamente.

¿Se van a hacer otros estudios?

Hay pocos estudios que se están realizando actualmente para la vacuna HZ/su.

¿Dónde puedo encontrar más información sobre este estudio?

Los estudios clínicos tienen números de estudio únicos. Los números de estudio únicos relacionados con este estudio se muestran a continuación en la tabla, junto con enlaces de Internet que llevan a resúmenes de resultados de ensayos clínicos.

Los resúmenes de resultados de ensayos clínicos contienen más información sobre el estudio.

Su médico del estudio puede ayudarle a conocer mejor este estudio y los resultados. No debe cambiar su tratamiento en función de los resultados de este estudio ni de ningún otro.

Gracias a todos los participantes, cuidadores y miembros de las familias que nos han prestado su apoyo en este estudio. Los resultados de este estudio ayudaron a responder preguntas científicas sobre la vacuna contra el herpes zóster utilizada para proteger a las personas contra el herpes o virus del herpes zóster.

GSK finalizó el contenido de este documento el 24 de enero de 2025.

La información de este resumen no contiene los datos disponibles después de esa fecha.