Un estudio para conocer los efectos y la seguridad de la gepotidacina comparada con la nitrofurantoína en el tratamiento de la infección urinaria no complicada

GSK quiere dar las gracias a todas las que participaron en este estudio clínico. Creemos que es importante que conozcan los resultados del estudio. Esperamos que les ayude a entender y a sentirse orgullosas de su importante función en la investigación clínica.

El uso de estos datos y de la información contenida en este documento no está sometido a ninguna restricción, siempre que no se utilicen en solicitudes de terceros para la aprobación normativa de un producto. Aunque no es obligatorio, al utilizar estos datos, rogamos que se otorgue  el  reconocimiento  o  la  atribución  correspondiente  a  GSK  como  fuente  de  los  datos.  GSK  renuncia  a  toda  responsabilidad  por cualquier uso de los datos por parte de los usuarios de este documento, hasta donde lo permita la legislación vigente. En ningún caso se considerará que GSK renuncia, concede bajo licencia ni ve afectados de ninguna manera sus derechos sobre las marcas comerciales,  las patentes o los derechos de exclusividad sobre los datos o de carácter normativo de los que sea titular.

Información general sobre el estudio de investigación 

¿Cuál era el motivo principal de este estudio?

La infección del tracto urinario no complicada (ITU) es una infección de la vejiga. La vejiga es un órgano hueco o saco que almacena la orina antes de expulsarla del cuerpo. La vejiga es propensa a las infecciones causadas por gérmenes, especialmente por un tipo de bacteria llamada Escherichia coli. Las personas de cualquier edad pueden desarrollar infecciones de vejiga. Las ITU no complicadas solo afectan a las mujeres. Los síntomas de una ITU no complicada se muestran en la figura siguiente.

Con el tiempo, las bacterias pueden volverse resistentes a los medicamentos que suelen eliminarlas. La nitrofurantoína es uno de los medicamentos que se utilizan en general para tratar las ITU no complicadas. Los investigadores querían saber más sobre un nuevo medicamento llamado gepotidacina. En este estudio, los investigadores querían averiguar la eficacia y la seguridad de la gepotidacina en el tratamiento de una infección de vejiga en comparación con la nitrofurantoína.

¿Qué medicamentos se estudiaron?

- Gepotidacina
- Nitrofurantoína

¿Quién participó en este estudio?

Los estudios tienen una lista de requisitos que definen a las participantes que pueden participar (criterios de inclusión) y a las que no (criterios de exclusión). Los principales criterios de inclusión y de exclusión de este estudio se muestran a continuación.

En total, 1531 participantes entraron en el estudio y fueron asignadas al azar a uno de los dos grupos de tratamiento. Esto recibe el nombre de asignación al azar.

¿Cómo se realizó el estudio?

Este fue estudio con doble enmascaramiento. Eso significa que ni el investigador ni las participantes sabían qué tratamiento recibían las participantes.

Las participantes fueron asignadas al azar en 2 grupos de tratamiento. La duración del estudio fue de un mes con 4 visitas.

La respuesta al tratamiento se evaluó en la visita de prueba de curación (PDC). En la visita de PDC, los investigadores evaluaron los síntomas y analizaron muestras de orina en busca de bacterias después del tratamiento, para determinar si la infección estaba curada o no.

A las participantes se les realizó un seguimiento para detectar la recurrencia de la infección y cualquier problema de seguridad hasta la finalización del estudio. Encontrará más detalles en la siguiente figura del diseño del estudio.

¿Dónde se hizo este estudio?

Los centros del estudio se encontraban en 12 países.

¿Cuáles fueron los principales resultados del estudio?

Los investigadores compararon los efectos de la gepotidacina con los de la nitrofurantoína.

Esto se denomina respuesta terapéutica, que es una nueva forma estricta de probar los antibióticos. Los investigadores midieron esta respuesta en participantes que tenían bacterias que podían eliminarse con la nitrofurantoína. En el grupo de la gepotidacina, se evaluó a 320 de las 767 participantes asignadas al azar y en el grupo de la nitrofurantoína se evaluó a 287 de las 764 participantes asignadas al azar.

La respuesta terapéutica se consideró un 

•  Éxito cuando no había síntomas de ITU no complicada y se habían eliminado todas las bacterias causantes de la infección en la visita de PDC.
•  Fracaso cuando las participantes seguían presentando síntomas de ITU no complicada y/o presencia de bacterias en la visita de PDC.

La siguiente figura muestra la tasa de éxito de la terapia en ambos grupos de tratamiento.

Los investigadores observaron resultados satisfactorios en el 51 % del grupo tratado con gepotidacina (donde se eliminó el 73 % de las bacterias causantes de la infección y se resolvió el 66 % de todos los síntomas) y en el 47 % del grupo tratado con nitrofurantoína (donde se eliminó el 68 % de las bacterias y se resolvió el 65 % de todos los síntomas). En total, 5 (2 %) participantes tratadas con gepotidacina y 12 (4 %) participantes tratadas con nitrofurantoína recibieron un medicamento adicional para la ITU no complicada durante la visita de PDC.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios?

Al recibir un medicamento, las personas pueden presentar problemas médicos no deseados (acontecimientos adversos). Los médicos del estudio dejan constancia de estos acontecimientos.

En este resumen, por efectos secundarios se entienden los acontecimientos que, en opinión del médico del estudio, pueden haber sido causados por el medicamento del estudio. Los efectos secundarios de este resumen pueden ser diferentes de los del consentimiento informado o de otros documentos relacionados con el medicamento del estudio.

Puede encontrar un resumen de todos estos acontecimientos comunicados en el estudio en el resumen de los resultados clínicos.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios graves?

La seguridad se evaluó en las participantes que recibieron al menos una dosis del medicamento del estudio. Menos del 1 % de la población notificó efectos secundarios graves en ambos grupos de tratamiento. No se comunicaron muertes relacionadas con los medicamentos en este estudio.

¿Cuáles fueron los efectos secundarios no graves?

Notificaron efectos secundarios no graves 196 de 766 participantes (26 %) en el grupo de gepotidacina y 92 de 760 participantes (12 %) en el grupo de nitrofurantoína. A continuación, se muestran los efectos secundarios no graves notificados por al menos el 1 % o más de las participantes en cualquiera de los grupos de tratamiento.

- Diarrea
- Mareo
- Cefalea
- Náuseas
- Dolor en la parte superior del estómago
- Gases intestinales
- Heces blandas
- Vómitos

¿Cómo ha ayudado este estudio a las participantes y a los investigadores?

Los investigadores concluyeron que la gepotidacina tenía una eficacia similar a la nitrofurantoína para el tratamiento de las ITU no complicadas. El medicamento gepotidacina tenía un perfil de seguridad aceptable y no se identificaron problemas de seguridad graves.

¿Se van a hacer otros estudios?

Se han llevado a cabo pocos estudios sobre la gepotidacina en participantes con ITU. En estos momentos se efectúan o planifican algunos estudios.

¿Dónde puedo encontrar más información sobre este estudio?

Título completo del estudio: Un estudio de fase III, con asignación al azar, multicéntrico, con grupos paralelos, de doble enmascaramiento y con doble placebo en mujeres adolescentes y adultas que compara la eficacia y la seguridad de la gepotidacina frente a la nitrofurantoína en el tratamiento de la infección del tracto urinario no complicada (cistitis aguda).

Los estudios clínicos tienen números de estudio únicos. Los números de estudio únicos relacionados con este estudio se muestran a continuación, junto con enlaces de Internet que llevan a los resúmenes científicos.

Los resúmenes científicos incluyen más detalles sobre los requisitos para participar en el estudio, el calendario de las visitas del estudio, los resultados de otros criterios y más información detallada sobre los acontecimientos adversos.

Su médico puede ayudarle a entender mejor este estudio y los resultados.

No debe cambiar su tratamiento en función de los resultados de este estudio ni de ningún otro.

Queremos dar las gracias a las participantes que han contribuido a este estudio.

Los resultados de este estudio ayudarán a responder a preguntas científicas sobre el tratamiento de las participantes que padecen ITU no complicada.

GSK finalizó el contenido de este documento el 24 de marzo de 2023. La información de este resumen no contiene los datos disponibles después de esa fecha.