Resultados del estudio clínico

Nombre del estudio:

¿De qué se trata este resumen?

En este resumen se muestran los principales resultados de un estudio clínico. Los resultados solo pertenecen a este estudio. Otros estudios pueden tener resultados diferentes. Los investigadores y las autoridades sanitarias consultan los resultados de muchos estudios para decidir qué medicamentos funcionan mejor y cuáles son los más seguros para los pacientes.

Título del estudio:

Un estudio multicéntrico con grupo único para caracterizar la seguridad a largo plazo del clorhidrato de cinacalcet en el tratamiento contra hiperparatiroidismo secundario en sujetos pediátricos con enfermedad renal crónica en diálisis.

Título abreviado:

¿Cómo la administración a largo plazo de cinacalcet afecta a los niños con hiperparatiroidismo secundario causado por enfermedad renal crónica?

Número de protocolo: 20140159

Número de estudio de la UE: 2014-003563-38

Otros identificadores: NCT02341417

Fecha de este resumen:  4 de junio del 2018 2.

¿Quién patrocinó este estudio?

Amgen Inc.

One Amgen Center Drive Thousand Oaks, CA 91320-1799 EE. UU.

Teléfono : +1 805-447-1000

Amgen Inc. es el patrocinador del estudio y el fabricante de cinacalcet, el medicamento en investigación de este estudio. Amgen quisiera agradecer a todos los que participaron en este estudio o que dieron la autorización para que sus niños participaran. Además, creemos que es importante compartir los resultados de este estudio.

Información general del estudio clínico

¿Dónde y cuándo se realizó el estudio?

•  Este estudio se realizó en Estados Unidos, Francia, Bélgica, República Checa, Polonia, Grecia, Ucrania y en la Federación Rusa.

•  El estudio comenzó en junio del 2015 y finalizó en marzo del 2017.

•  El estudio se realizó según lo planificado.

¿Por qué se realizó el estudio?

La enfermedad renal crónica (también denominada "ERC") es un problema de salud grave que afecta y daña los riñones. Los riñones no son capaces de controlar la cantidad de agua que fluye a través del organismo ni de filtrar los desechos de la sangre como deberían. La ERC seguirá empeorando con el transcurso del tiempo. Cuando fallan los riñones, el tratamiento incluye diálisis. La diálisis emplea una máquina para filtrar la sangre de la manera en que deberían hacerlo los riñones. Aproximadamente 2 millones de personas en todo el mundo necesitan diálisis.

Los pacientes con ERC generalmente presentan un problema secundario denominado hiperparatiroidismo secundario (también denominado "HPTS"). La causa del HPTS es el exceso de una hormona (denominada hormona paratiroidea o "HPT"). La HPT controla la cantidad de calcio en la sangre. El calcio es un mineral importante que nuestro organismo necesita para el bienestar del corazón, los huesos, el sistema nervioso y el control de hormonas. La HPT causa que los minerales, como el calcio, abandonen los huesos e ingresen a la sangre. Aproximadamente el 88 % de los pacientes sometidos a diálisis presentará HPTS.

El tratamiento estándar de los pacientes con HPTS puede incluir vitamina D y medicamentos que eliminan las sales y los minerales adicionales de la sangre si se presentan en exceso en la sangre. Cinacalcet es un medicamento que está aprobado por los organismos de salud en algunos países para tratar el HPTS en adultos y en algunos niños. No se ha analizado ni se ha aprobado cinacalcet en todos los tipos de pacientes con HPTS. Cuando se utiliza en estudios como este, se denomina un "medicamento en investigación".

Este fue un "estudio de fase 3", que constituye la última etapa para analizar medicamentos en investigación en humanos antes de que se apruebe el medicamento para su uso. Esto se denominó un estudio "de extensión abierto". Era "abierto" debido a que todos los participantes y médicos del estudio tenían conocimiento de que consumían cinacalcet. Era una "extensión" debido a que se realizó después de que finalizara otro estudio sobre cinacalcet con los mismos participantes.

El principal objetivo del estudio para los investigadores era conocer la manera en que cinacalcet afecta a niños y adolescentes con HPTS que consumen el medicamento durante un período prolongado.

¿Qué pacientes/personas se incluyeron en este estudio? ¿Quiénes participaron en el estudio?

Este estudio incluyó a 28 niños y adolescentes con HPTS que anteriormente formaron parte de uno de los dos estudios sobre cinacalcet de Amgen. Una cantidad de 15 participantes de este estudio consumió cinacalcet en un estudio previo (denominados "Con cinacalcet previo" en este resumen). A los otros 13 participantes no se les administró cinacalcet en el estudio previo, sino tratamiento estándar contra HPTS (denominados "Sin cinacalcet previo" en este resumen).

En este estudio participaron 10 niños y 18 niñas. Tenían entre 2 y 18 años de edad cuando comenzaron el estudio de extensión. Una cantidad de 11 participantes eran menores de 12 años y 17 participantes eran mayores de 12 años.

Este estudio se realizó en 16 centros de estudio distintos en Europa, Rusia y Estados Unidos:

Cantidad de participantes de cada país:
- Estados Unidos 7
- Bélgica 2
- Polonia 1
- Ucrania 7 
- Federación Rusa 6 
- Francia 1 
- República Checa 3 
- Grecia 1 

 Los participantes fueron examinados por un médico del estudio y se seleccionaban si:

• finalizaron anteriormente uno de los dos otros estudios de cinacalcet de Amgen; 
•  presentaban niveles normales de calcio en la sangre; 
•  presentaban la cantidad correcta de líquido en el organismo, también denominado "peso seco"; 
•  no presentaban antecedentes de ciertos problemas cardíacos que pudieran estar afectados por el calcio; 
•  no presentaban nuevos trastornos convulsivos ni empeoramiento de estos; 
•  presentaban función normal del hígado, en función de análisis de sangre; 
•  podían finalizar el estudio y no tenían un trasplante renal programado antes de la finalización del estudio.

¿Qué medicamentos se estudiaron? ¿Qué medicamentos en investigación se estudiaron?

Todos los participantes de este estudio consumieron cinacalcet. Se les administró cinacalcet diariamente a los participantes durante 28 semanas. Aproximadamente cuatro semanas después de la finalización del tratamiento, los participantes visitaban a sus médicos del estudio para ver cómo se encontraban después de consumir cinacalcet:

Se administró cinacalcet todos los días aproximadamente a la misma hora. Se podía administrar de distintas maneras en función de la dosis que el médico del estudio determinara para el participante y según si los participantes podían tragar el comprimido entero (cápsulas o comprimidos):

Cápsula de 5 mg:

Una píldora redonda de dos mitades (o recubiertos) que pueden separarse. La cápsula se llena con polvo de cinacalcet. Se abrieron las dos mitades y se esparció el polvo en comida ligera que luego se ingirió, o se le agregó jarabe azucarado y luego se tragó. Se podía agregar el jarabe azucarado con cinacalcet a tubos de alimentación de participantes que no pudieran tragar ni agua ni comida.

Comprimido de 30 mg:

Una píldora sólida de color verde con un recubrimiento ceroso. No se podía moler ni romper el comprimido; se tragaba entero.

¿Cuáles son los efectos secundarios? ¿Qué es una reacción adversa (algunas veces denominada efectos secundarios)?

Se necesita bastante investigación para saber si un medicamento causa un efecto secundario. Todos los medicamentos pueden causar efectos secundarios o problemas médicos no deseados que se pueden producir cuando se toma un medicamento. En un estudio clínico, los médicos del estudio registran efectos secundarios que creen que posiblemente son causados por el medicamento en investigación que se le administra a cada paciente. También se denominan "reacciones adversas" y se puede considerar que están "relacionadas" con el medicamento en investigación.

¿Qué efectos secundarios relacionados con el tratamiento se observaron?

Un efecto secundario se registraba como "serio" si causaba la muerte, si era potencialmente mortal o si el participante permanecía hospitalizado, o si causaba algún defecto congénito. En este estudio no se informaron efectos secundarios serios relacionados con el tratamiento.

En la siguiente tabla se presentan los efectos secundarios no graves que se produjeron en al menos un participante y que se consideró que tenían relación con el tratamiento.

- Úlceras dolorosas en el interior del estómago 
- Niveles bajos de calcio unido a proteínas en la sangre 
- Niveles bajos de calcio libre en la sangre 
- Niveles bajos de la hormona paratiroidea en la sangre 
- Niveles altos de calcio en la sangre 
- Calambres musculares con dolor 
- Rigidez muscular 
- Dolor "hormigueante o punzante"

En esta sección solo se presentan los efectos secundarios informados con mayor frecuencia. La información acerca de otros efectos secundarios puede estar disponible en los sitios web que se presentan al final de este resumen.

¿Cuáles fueron los resultados generales del estudio?

Un objetivo principal del estudio fue conocer la manera en que cinacalcet afecta a niños y adolescentes con HPTS que lo consumieron durante un período prolongado.

Cinacalcet puede ayudar a que los pacientes con HPTS disminuyan el nivel de HPT en la sangre. Luego, los niveles más bajos de HPT derivan en niveles más bajos de calcio.

Cuando los niveles de calcio son muy bajos, se pueden producir algunos problemas de salud adicionales. Entre estos problemas se encuentran debilidad y fracturas de los huesos, actividad cerebral no controlada repentina (convulsiones) o problemas de frecuencia cardíaca.

Para conocer acerca de la administración de cinacalcet en niños y adolescentes durante un período prolongado, los médicos del estudio observaron si se informaron posibles riesgos conocidos en este estudio.

Riesgos de cinacalcet observados durante el estudio 
- Insuficiencia cardíaca 
- Actividad cerebral no controlada repentina (convulsiones) 
- Reacción alérgica 
- Niveles bajos de calcio libre en la sangre 
- Presión sanguínea baja 
- Interrupciones de la frecuencia cardíaca o latidos demasiado rápidos 
- Problemas en el páncreas 
- Problemas en el hígado 
- Fracturas de huesos 
- Tumores u otros cánceres 
- Otros problemas del sistema nervioso (entre los que no se encuentran convulsiones) 
- Muy poco flujo de sangre u oxígeno que llega al corazón 
- Errores de consumo o administración de las dosis de cinacalcet

Este estudio se realizó según lo planificado. Una cantidad de 23 de 28 participantes finalizaron el tratamiento. Una cantidad de 3 participantes ya no cumplían con los requisitos para permanecer en el estudio. Un participante decidió no continuar. Un participante murió durante el estudio debido a neumonía (infección en los pulmones).

Los médicos del estudio determinaron que la neumonía no tenía relación con cinacalcet.

Estos son solo algunos de los resultados principales del estudio. Es posible que estén disponibles más resultados en los sitios web que se presentan al final de este resumen.

¿Cómo ha ayudado este estudio a los pacientes e investigadores? ¿Qué es importante saber acerca de estos resultados?

Estos resultados corresponden solo a este estudio clínico, que observó una muestra de 28 niños y adolescentes con HPTS debido a ERC. No todos los participantes en el estudio presentaron los mismos resultados. Los resultados de cualquier participante individual podrían haber sido mejores o peores que los resultados del grupo al que pertenecían. Estos resultados no son una explicación de las cosas en las que un individuo puede y no puede verse ayudado por un tratamiento. Ningún estudio clínico por sí solo puede retratar de manera completa los beneficios y riesgos de un medicamento. Otros estudios pueden tener resultados diferentes.

Esta investigación puede ayudar a los pacientes y a sus familias en el futuro, así como a que los médicos comprendan la manera en que cinacalcet funciona en niños y adolescentes durante períodos prolongados de tratamiento.